*古今圖書集成醫部全錄卷三百三

　虛勞門

　　黃帝素問

　　　上古天真論

今時之人，以酒為漿，以妄為常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持滿，不時御神，務快其心逆於生樂，起居無節，故半百而衰也。
 【 註　酒能傷脾，脾氣傷則不能宣五穀味而生氣傷，醉以入房則傷精矣，故半百而衰也。】 

　　　陰陽應象大論

味傷形，氣傷精，寒傷形，熱傷氣，氣傷痛，形傷腫。
 【 註　飲食之氣味太過，反能傷其精形。陰寒甚故傷形，陽熱盛故傷氣，氣無形故痛，陰有形故腫。】 
喜怒傷氣，寒暑傷形。暴怒傷陰，暴喜傷陽。
 【 註　情由內發，故傷氣，邪由外入，故傷形。喜屬陽而怒屬陰，故卒暴則傷其陰陽也。】 
年四十而陰氣自半也，起居衰矣。
 【 註　男子以八為期，至四十而居半，腎陰漸虛，故起居自倦。】 

　　　脈要精微論

言而微，終日乃復言者，此奪氣也。
 【 註　氣虛而不接續也。】 

　　　玉機真臟論

大骨枯槁，大肉陷下，胷中氣滿，喘息不便，其氣動形，期六月死。真臟脈見，乃予之期日。
 【 註　此心病傳肺也。】 
大骨枯槁，大肉陷下，胷中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，期一月死。真臟見，乃予之期日。
 【 註　此肝病至肺而死也。】 
大骨枯槁，大肉陷下，胷中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，身熱，脫肉破(月囷)。真臟見，十日之內死。
 【 註　此肺病至心而死也。】 
大骨枯槁，大肉陷下，肩髓內消，動作益衰，真臟來見，期一歲死。見其真臟，乃予之期日。
 【 註　此脾病而終一歲也。】 
大骨枯槁，大肉陷下，胷中氣滿，腹內痛，心中不便，肩項身熱，破(月囷)脫肉，目眶陷，真臟見，目不見人，立死。其見人者，至其所不勝之時則死。
 【 註　此腎病而死於脾也。】 
五虛死。脈細，皮寒，氣少，泄利前後，飲食不入，此謂五虛。漿粥入胃，泄注止，則虛者活。
 【 註　脈細，心氣虛；皮寒，肺氣虛；氣少，肝氣虛；泄利前後，腎氣虛；飲食不入，脾氣虛，故死。若漿粥入胃，泄注止，胃氣復也，故生。】 

　　　經脈別論

勇者氣行則已，怯者則著而為病也。
 【 註　勇者逆氣已過，正氣復順，怯者則留著為病。】 

　　　宣明五氣篇

五勞所傷，久視傷血，久臥傷氣，久坐傷肉，久立傷骨，久行傷筋，是謂五勞所傷。
 【 註　此五勞而傷五臟所主之血氣筋骨也。】 

　　　通評虛實論

邪氣盛則實，精氣奪則虛。
 【 註　邪氣乃風寒暑濕，精氣乃榮衛之氣也。】 

　　　評熱病論

邪之所湊，其氣必虛。陰虛者，陽必湊之。

　　　逆調論

榮氣虛則不仁，衛氣虛則不用，榮衛俱虛則不仁且不用，肉如故也。人身與志不相有者死。
 【 註　榮衛不和則兩者皆虛，不仁且不用而肉苛如故者，不和而致虛也。】 

　　　奇病論

有癃者一日數十溲，太陰脈細如髮者，此不足也。
 【 註　地氣不能上升而為下泄，此太陰之不足也。】 

　　　脈解篇

內奪而厥，則為瘖俳，此腎虛矣。
 【 註　陽盛於外，內奪其所藏之氣，則腎虛也。】 

　　　刺志論

氣實形實，氣虛形虛，此其常也，反此者病。穀盛氣盛，穀虛氣虛，此其常也，反此者病。脈實血實，脈虛血虛，此其常也，反此者病。氣虛身熱，此謂反也；穀入多而氣少，此謂反也；穀不入而氣多，此謂反也；脈盛血少，此謂反也；脈少血多，此謂反也。
 【 註　如形氣穀氣之相反，血脈虛實之變常，皆緣志意不和，以致邪氣從之。】 
夫實者氣入也，虛者氣出也，氣實者熱也，氣虛者寒也。
 【 註　虛者須其實，氣入則實矣；實者須其虛，氣出則虛矣。此言氣之開闔也。】 

　　　調經論

心藏神，神有餘則笑不休，神不足則悲。
 【 註　心在志為喜，在聲為笑，故有餘則笑不休，不足則金氣反勝而為悲。】 
肺藏氣氣有餘則喘欬上氣，不足則息利少氣。
 【 註　肺主氣而司呼吸，故有餘則喘欬上逆，不足則呼吸不利而少氣也。】 
肝藏血，血有餘則怒，不足則恐。
 【 註　肝志怒，腎志恐，故血有餘則肝氣盛而主怒，不足則母氣衰而並於脾，故恐。】 
脾藏肉，形有餘則腹脹涇溲不利，不足則四肢不用。
 【 註　腹乃脾土之郛郭，故有餘則脹，土氣實則制水不流。脾主四肢，故虛則不用。】 
腎藏志，志有餘則腹脹飱泄，不足則厥。
 【 註　腎者胃之關，關門不利，則聚水而為腹脹飱泄。腎為生氣之原，故不足則厥逆也。】 
氣之所并為血虛，血之所并為氣虛。
 【 註　氣并則無血，血并則無氣也。】 
有者為實，無者為虛。故氣并則無血，血并則無氣。今血與氣相失，故為虛焉。
 【 註　如血并於陰，則陰寒盛，而血中之氣亦無。氣并於陽，則陽熱盛，而氣分之血亦消。血與氣相失而不能相和，故皆為虛焉。】 
帝曰：陰之生實奈何？岐伯曰：喜怒不節則陰氣上逆，上逆則下虛，下虛則陽氣走之，故曰實矣。帝曰：陰之生虛奈何？岐伯曰：喜則氣下，悲則氣消，消則脈虛空，因寒飲食，寒氣熏滿，則血泣氣去，故曰虛矣。
 【 註　喜怒不節，則陰氣上逆，逆則下虛，虛則陽氣相乘而下走之，故為實。喜則神氣散而下，悲則傷肺而氣消，神氣消而脈空虛者，脈隨氣而消長也：兼之寒飲食致寒氣滿胸中，則血泣而氣去，故曰虛。】 
陽虛則外寒，陰虛則內熱。
 【 註　表陽之氣，有虛之寒。裏陰之氣，有虛之熱。】 

　　靈樞經

　　　决氣篇

精脫者耳聾。氣脫者目不明。津脫者腠理開，汗大泄。液脫者，骨屬屈伸不利，色夭，腦髓消，脛痠，耳數鳴。血脫者，色白夭然不澤，其脈空虛，此其候也。

　　　海論

氣海不足，則氣少不足以言。
 【 註　氣海不足則氣少，故不足於言。】 
血海不足，亦常想其身小，狹然不知其所病。
 【 註　衝脈之血，充實於周身，故不足則覺其身小，狹然不知其為何病。】 
水穀之海不足，則飢不受穀食。
 【 註　胃氣不足，故飢而不受穀食。】 
髓海不足，則腦轉耳鳴，脛痠眩冒，目無所見，懈怠安臥。
 【 註　髓海不足則精液竭。精液者，所以濡空竅者也。故耳為之鳴，目無所見。液脫者，骨屬屈伸不利，故脛痠而懈怠安臥。】 

　　　五癃津液別篇

陰陽不和，則使液溢而下流於陰，髓液皆減而下，下過度則虛，虛故腰背痛而脛痠。
 【 註　陰陽之氣不和，則液與精不合，使液溢於骨外，而下流於陰矣。液溢於外，則髓液皆減而下，是不能為高矣。下流過度，則骨虛而腰痛脛痠矣。】 

　　扁鵲難經

　　　虛損

六難曰：脈有陰盛陽虛，陽盛陰虛，何謂也？然。浮之損小，沉之實大，故曰陰盛陽虛。沉之損小，浮之實大，故曰陽盛陰虛。是陰陽虛實之意也。
八難曰：寸口脈平而死者，何謂也？然。諸十二經脈者，皆係於生氣之原。所謂生氣之原者，謂十二經之根本也，謂腎間動氣也。此五臟六腑之本，十二經脈之根，呼吸之門，三焦之原，一名守邪之神。故氣者，人之根本也，根絕則莖葉枯矣。寸口脈平而死者，生氣獨絕於內也。
十一難曰：經言脈不滿五十動而一止，一臟無氣者，何臟也？然。人吸者隨陰入，呼者因陽出。今吸不能至腎至肝而還，故知一臟無氣者，腎氣先盡也。
十二難曰：經言五臟脈已絕於內，用針者反實其外；五臟脈已絕於外，用針者反實其內。內外之絕，何以別之？然。五臟脈已絕於內者，腎肝氣已絕於內也，而醫反補其心肺；五臟脈已絕於外者，其心肺脈已絕於外也，而醫反補其腎肝。陽絕補陰，陰絕補陽，是謂實實虛虛，損不足，益有餘。如此死者，醫殺之耳。
十四難曰：脈有損至，何謂也？然。至之脈，一呼再至曰平，三至曰離經，四至曰奪精，五至曰死，六至曰命絕，此至之脈也。何謂損？一呼一至曰離經，再呼一至曰奪精，三呼一至曰死，四呼一至曰命絕，此損之脈也。至脈從下上，損脈從上下也。
損脈之為病奈何？然。一損損於皮毛，皮聚而毛落；二損損於血脈，血脈虛少，不能榮於五臟六腑；三損損於肌肉，肌肉消瘦，飲食不能為肌膚；四損損於筋，筋緩不能自收持；五損損於骨，骨痿不能起於牀。反此者至於收病也。從上下者，骨痿不能起於牀者死。從下上者，皮聚而毛落者死。
治損之法奈何？然。損其肺者益其氣，損其心者調其榮衛，損其脾者調其飲食、適其寒溫，損其肝者緩其中，損其腎者益其精，此治損之法也。
然。脈來一呼一至，一吸一至，名曰損。人雖能行，猶當著牀，所以然者，血氣皆不足故也。再呼一至，再吸一至，呼吸再至，名曰無魂。無魂者，當死也。人雖能行，名曰行尸。
二十四難曰：手足三陰三陽氣已絕，何以為候？可知其吉凶不？然。足少陰氣絕即骨枯。少陰者冬脈也，伏行而溫於骨髓，故骨髓不溫，即肉不著骨，骨肉不相親，即肉濡而卻，肉濡而卻，故齒長而枯，髮無潤澤。無潤澤者骨先死。戊日篤，己日死。
足太陰氣絕則脈不營其口唇。口唇者，肌肉之本也。脈不營則肌肉不滑澤，肌肉不滑澤則肉滿，肉滿則唇反，唇反則肉先死。甲日篤，乙日死。
足厥陰氣絕，即筋縮引卵與舌卷。厥陰者，肝脈也。肝者，筋之合也。筋者聚於陰器而絡於舌本，故脈不營則筋縮急，筋縮急即引卵與舌，故舌卷卵縮。此筋先死。庚日篤，辛日死。
手太陰氣絕，即皮毛焦。太陰者肺也，行氣溫於皮毛者也。氣弗營則皮毛焦，皮毛焦則津液去，津液去即皮節傷，皮節傷則皮枯毛折。毛折者則毛先死。丙日篤，丁日死。
手少陰氣絕則脈不通，脈不通則血不流，血不流則色澤去，故面色黑如黧。此血先死。壬日篤，癸日死。
三陰氣俱絕者，則目眩轉目瞑。目瞑者為失志，失志者則志先死，死即目瞑也。
六陽氣俱絕者，則陰與陽相離，陰陽相離則腠理泄，絕汗乃出，大如貫珠，轉出不流，即氣先死。旦占夕死，夕占旦死。
四十八難曰：人有三虛三實，何謂也？然。有脈之虛實，有病之虛實，有診之虛實也。脈之虛實者，濡者為虛，緊牢者為實。病之虛實者：出者為虛，入者為實；言者為虛，不言者為實；緩者為虛，急者為實。診之虛實者，濡者為虛，牢者為實；癢者為虛，痛者為實；外痛內快為外實內虛，內痛外快為內實外虛。故曰虛實也。
八十一難曰：經言無實實虛虛，損不足而益有餘，是寸口脈耶？將病自有虛實耶？其損益奈何？然。是病非謂寸口脈也，謂病自有虛實也。假令肝實而肺虛，肝者木也，肺者金也，金木當更相平，當知金平木，假令肺實而肝虛，微少氣用針，不補其肝，而反重實其肺，故曰實實虛虛，損不足而益有餘。此者中工之所害也。

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　虛勞證治

夫男子平人脈大為勞，極虛亦為勞。
男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脈浮者，裏虛也。男子脈虛沉弦，無寒熱，短氣裏急，小便不利，面色白，時目瞑兼衄，少腹滿，此為勞使之然。
勞之為病，其脈浮大，手足煩，春夏劇，秋冬瘥，陰寒精自出，酸削不能行。
男子脈浮弱而濇為無子，精氣清冷。
夫失精家少腹弦急，陰頭寒，目眩 【 一作目眶痛，】 髮落，脈極虛芤遲，為清穀亡血失精。脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝龍骨牡蠣湯主之。
男子平人脈虛弱細微者，喜盜汗也。
人年五六十，其病脈大者，痺俠背行，若腸鳴馬刀俠癭者，皆為勞得之。
脈沉小遲，名脫氣，其人疾行則喘喝，手足逆寒，腹滿，甚則溏泄，食不消化也。
脈弦而大，弦則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，虛寒相搏，比名為革。婦人則半產漏下，男子則亡血失精。虛勞裏急，悸衄，腹中痛，夢失精，四肢痠疼，手足煩熱，咽乾口燥，小建中湯主之。
虛勞裏急諸不足，黃芪建中湯主之。
虛勞腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味腎氣圓主之。
虛勞諸不足，風氣百疾，薯蕷圓主之。
虛勞虛煩不得眠，酸棗湯主之。
五勞虛極，羸瘦腹滿，不能飲食，食傷、憂傷、飲傷、房室傷、飢傷、勞傷、經絡榮衛氣傷，內有乾血，肌膚甲錯，兩目黯黑，緩中補虛，大黃(上庶下虫)蟲圓主之。

　　中藏經 【 漢?華佗】 

　　　虛病大要論

病有臟虛腑虛，上虛下虛，狀各不同，宜深消息。腸鳴氣走，足冷手寒，食不入胃，吐逆無時，皮毛憔悴，肌肉皺皴，耳目昏塞，語聲破散，行步喘促，精神不收，此五臟之虛也。診其脈，舉指而活，按之而微，看在何部，以斷其臟也；又按之沉小弱微，短濇軟濡，俱為臟虛也。虛則補益，治之常情耳。皮膚搔癢，肌肉(月真)脹，食飲不化，大便滑而不止，診其脈，輕手按之得滑，重手按之得平，此乃腑虛也。看在何經，而正其時也。頰赤心忪，舉動顫慄，語聲嘶嗄，唇焦口乾，喘乏無力，面少顏色，頤頷腫滿，診其左右寸脈，弱而微者，上虛也。大小便難，飲食進退，腰腳沉重，如坐水中，行步艱難，氣上奔衝，夢寐危嶮，診其左右尺中脈，滑而濇者，下虛也。病人脈微濇短小，俱屬下虛也。

　　　勞傷論

勞者勞於神氣，傷者傷於形容。飢飽過度則傷脾，思慮過度則傷心，色欲過度則傷腎，起居過度則傷肝，喜怒悲愁過度則傷肺。又風寒暑濕則傷於外，飢飽勞役則敗於內。晝感之則病榮，夜感之則病衛。榮衛經行，內外交運，而各從其晝夜。始勞於一，一起於二，二傳於三，三通於四，四干其五，五復犯一。一至於五，邪氣乃深，真氣自失，使人肌肉消，神氣弱，飲食減，行步難。及其如此，則雖有命，亦不能生也。故調神氣論曰：調神氣、戒酒色、節起居、少思慮，薄滋味者，長生之大端耳。診其脈，甚數、甚急、甚細、甚弱、甚微、甚濇、甚滑、甚短、甚長、甚浮、甚沉、甚緊、甚弦、甚洪、甚實，皆生於勞而傷也。

　　　傳尸論

傳尸者，非為一門相染而成也。人之血氣衰弱，臟腑羸虛，中於鬼氣，因感其邪，遂成其疾。其候欬嗽不止，或胃膈賬悶，或肢體疼重，或肌膚消瘦，或飲食不入，或吐利不定，或吐膿血，或嗜水漿，或好歌咏，或愛悲愁，或顛風發歇，或便溺艱難。或因酒食而遇，或因風雨而來，或問病弔喪而得，或朝走暮遊而得，或因氣聚，或因血行，或露臥於田野，或偶會於園林，鍾此病死之氣，染而為疾，故曰傳尸也。

　　　虛勞死證

榮衛耗散，面目浮腫者死。
心絕於腎，肩息，回盻目直者，一日死。
肺絕則氣去不反，口如魚口者，三日死。
骨絕，腰脊痛，腎中重，不可反側，足膝後平者，五日死。
腎絕，大便赤濇，下血，耳乾，腳浮舌腫者，六日死。
又曰：足腫者九日死。
脾絕，口冷足腫，脹泄不覺者，十二日死。
筋絕，魂驚虛恐，手足爪甲青，呼罵不休者，八九日死。
肝絕，汗出如水，恐懼不安，伏臥目直面青者，八日死。又曰即時死。
胃絕，齒落面黃者，七日死；又曰十日死。

　　　臟腑虛勞證脈

肝脈弦長曰平。若實而微則為不足，病在內；不及則令人胷脅脹滿，如人將捕之。虛則夢花草茸茸，又身熱惡寒，四肢不舉，脈當弦長而急，反短濇，乃金剋木，十日死，不治。
膽虛則傷寒，寒則恐畏頭眩，不能獨臥，關上脈陽微者膽虛。陽虛者，膽絕也。
心脈來盛去衰如連珠，如循瑯玕曰平。若來衰去盛為不足，病在內，令人煩躁，上為欬唾，下為氣泄。心虛則畏人，瞑目欲眠，精神不倚，魂魄妄亂，恐懼多驚，憂思不樂，胷腹中若痛，言語戰慄，惡寒恍惚，面赤目黃，喜衄，診其脈，左右寸口兩虛而微者是也。
小腸虛則傷寒，寒則泄膿血，或泄黑水，左寸口脈浮而微，軟弱不禁按，病驚狂無所守，下空空然不能語者是也。
脾虛則多癖，喜吞酸，痢不已，精不勝元氣之失，溺不能自持，其脈如鳥之距曰不及，病在內，令人中滿不食，乏力，手足緩弱不遂，涎引口中，四肢腫脹，溏泄不時，夢中飲食。脾氣虛則大便活，小便利，汗出不止。五液注下，為五色注下利，夢飲食不足也。
胃虛則腸鳴脹滿，引出滑泄，不足則多飢不消食。脈浮大者虛也，浮而微滑者亦虛也。
肺虛則寒，生欬息，利下，少氣力，多悲感。其脈來毛而微曰不及，病在內，令人喘呼而欬，上氣見血，下聞病音。又欬而遺小便者，上虛不能制下故也。又虛則力乏喘促，右脅脹，語言氣短者，是也。
大腸虛寒則滑泄不定。又虛則喜滿欬喘，咽中如核妨矣。
腎脈沉濡曰平。若其去如數者為不及，病在內，令人心如懸，小腸腹滿，小便滑變黃色。虛則胷中痛，夢船溺人，腎乏精，徹背與腰相引而疼，飢見飽減。又喉鳴坐而喘欬，血出，為腎虛寒，氣欲絕也。
膀胱虛則引起氣入肺。
三焦者，人三元之氣也。上焦虛則不能制下，遺便溺，頭面腫；中焦虛則腸鳴膨脹；下焦虛寒則大小便泄下不止。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　臟腑虛勞證脈

肝傷，其人脫肉，又臥口欲得張，時時手足青，目瞑，瞳人痛，此為肝臟傷所致也。
左手關上脈陰虛者，足厥陰經也。病苦脅下堅，寒熱，腹滿不欲飲食，腹脹，悒悒不樂，婦人月經不利，腰腹痛，名曰肝虛寒也。
左手關上脈陰陽俱虛者，足厥陰與少陽經俱虛也。病苦恍惚，尸厥不知人，妄見少氣，不能言，時時自驚，名曰肝膽俱虛也。
肝勞病者，補心氣以益之，心旺則感於肝。人逆春氣，則足少陽不生，而肝氣內變。順之則生，逆之則死。順之則治，逆之則亂。反順為逆，是謂關格，病則生矣。
心傷，其人勞倦，頭面赤而下重，心中痛徹背，自煩發熱，當臍跳，診其脈弦，此為心臟傷所致也。
左手關上脈陽虛者，足少陽經也。病苦眩厥痿，足指不能搖，躄不能起，僵仆目黃，失精(目巟)(目巟)，名曰膽虛寒也。
邪哭使魂魄不安者，血氣少也[血氣少也：原缺，據《千金》卷十三心臟脈論補。]。血氣少者，屬於心。心氣虛者，其人即畏，合目欲眠，夢遠行而精神離散，魂魄妄行，陰氣衰者即為癲，陽氣衰者即為狂。五臟者，魂魄之宅舍，精神之所依託也。魂魄飛揚者，其五臟空虛也，即邪神居之，神靈所使鬼而下之。脈短而微，其臟不足，則魂魄不安。魂屬於肝，魄屬於肺。肺主津液，即為涕泣出。肺氣衰者即泣出，肝氣衰者魂不安。肝主善怒，其聲呼。
左手寸口人迎以前，脈陰虛者，手少陰經也。病苦悸恐不樂，心腹痛，難以言，心如寒，恍惚，名曰心虛寒也。
左手寸口人迎以前脈陽虛者，手太陽經也。病苦顱際偏頭痛，耳頰痛，名曰小腸虛寒也。
左手寸口人迎以前，脈陰陽俱虛者，手少陰與巨陽經俱病也。病苦洞泄，苦寒少氣，四肢厥，腸澼，名曰心小腸俱虛也。
心勞病者，補脾氣以益之，脾王則感於心矣。人逆夏氣則手太陽不長，而心氣內洞。順之則生，逆之則死。順之則治，逆之則亂。反順為逆，是謂關格，病則生矣。
脾氣弱，病利下白，腸垢，大便堅，不能更衣，汗出不止，名曰脾氣弱，或五液注下青黃赤白黑。
右手關上脈陰虛者，足太陰經也。病苦泄注，腹滿氣逆，霍亂嘔吐，黃癉心煩，不得臥，腸鳴，名曰脾虛冷也。
右手關上脈陽虛者，足陽明經也。病苦脛寒不得臥，惡風寒洒洒，目急，腹痛虛鳴《外臺》作耳虛鳴，時寒時熱，唇口乾，面目浮腫，名曰胃虛冷也。
右手關上脈陰陽俱虛者，足太陰與陽明俱虛也。病苦胃中如空狀，少氣不足以息，四逆寒，泄注不已，名曰脾胃俱虛也。
脾勞病者，補肺氣以益之，肺旺則感於脾。是以聖人春夏養陽氣，秋冬養陰氣，以順其根本矣。肝心為陽，脾肺腎為陰。逆其根則伐其本。陰陽四時者，萬物之終始也。
右手寸口氣口以前脈陰虛者，手太陰經也。病苦少氣不足以息，嗌乾不津液，名曰肺虛冷也。右手寸口氣口以前脈陽虛者，手陽明經也。病苦胷中喘，腸鳴虛渴，唇乾目急，善驚泄白，名曰大腸虛冷也。
右手寸口氣口以前脈陰陽俱虛者，手太陰與陽明經俱虛也，病苦耳鳴嘈嘈，時妄見光明，情中不樂，或如恐怖，名曰肺與大腸俱虛也。
肺勞病者，補腎氣以益之，腎王則感於肺矣。人逆秋氣則手太陰不收，肺氣焦滿。順之則生，逆之則死。順之則治，逆之則亂。反順為逆，是為關格，病則生矣。
左手尺中神門以後脈陰虛者，足少陰經也。病苦心中悶，下重足腫，不可以按地，名曰腎虛寒也。
右手尺中神門以後脈陰虛者，足少陰經也。病苦足脛小弱，惡寒，脈代絕，時不至，足寒上重下輕，行不可按地，小腹脹滿，上搶胷，痛引脅下，名曰腎虛寒也。
左手尺中神門以後脈陰陽俱虛者，足少陰與太陽經俱虛也。病苦小便利，心痛背寒，時時小腹滿，名曰腎膀胱俱虛也。
右手尺中神門以後脈陰陽俱虛者，足少陰與太陽經俱虛也。病苦心痛，若下重不自收，篡反出，時時苦洞泄，寒中泄，腎心俱痛，名曰腎膀胱俱虛也。
左手尺中神門以後脈陽虛者，足太陽經也。病苦腳中筋急，腹中痛引腰背，不可屈伸，轉筋惡風，偏枯腰痛，外踝後痛，名曰膀胱虛冷也。
右手尺中神門以後脈陽虛者，足太陽經也。病苦肌肉振動，腳中筋急，耳聾忽忽不聞，惡風，颼颼作聲，名曰膀胱虛冷也。
腎勞病者，補肝氣以益之，肝王則感於腎矣。人逆冬氣則足少陰不藏，腎氣沉濁。順之則生，逆之則死。順之則治，逆之則亂。反順為逆，是謂關格，病則生矣。
補方通治五勞六極，七傷虛損。五勞，五臟病。六極，六腑病。七傷，表裏受病。五勞者，一曰志勞，二曰思勞，三曰憂勞，四曰心勞，五曰疲勞。六極者，一曰氣極，二曰血極，三曰筋極，四曰骨極，五曰髓極，六曰精極。七傷者，一曰肝傷善夢，二曰心傷善忘，三曰脾傷善飲，四曰肺傷善痿，五曰腎傷善唾，六曰骨傷善飢，七曰脈傷善嗽。凡遠思強慮傷人，憂恚悲哀傷人，喜樂過度傷人，忿怒不解傷人，汲汲所願傷人，慼慼所患傷人，寒喧失節傷人，故曰五勞六極七傷也。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　總論證治

夫勞瘵一證，為人之大患，凡受此病者，傳變不一，積年疰易，甚至滅門，可勝嘆哉！大抵合而言之，曰傳尸；別而言之，曰骨蒸、殗殜、復連、尸疰、勞疰、蠱疰、毒疰、熱疰、冷疰、食疰、鬼疰是也。夫疰者注也，自上注下，病源無異，是之謂疰。又其變則有二十二種，或三十六種，或九十九種。又有所謂五尸者，曰蜚尸、遁尸、寒尸、喪尸、尸注是也。其名不同，傳變尤不一。感此疾而獲安者，十無一二也。大凡五臟所傳，皆令人憎寒發熱，其證狀各異：有如傳之於肝，則面白目枯，口苦自汗，心煩驚怪；傳之於心，則面黑鼻乾，口瘡喜忘，大便或秘或泄；傳之於脾，則面青唇黃，舌強喉哽，吐涎體瘦，飲食無味；傳之於肺，則面赤鼻白，痰吐咯血，喘嗽毛枯；傳之於腎，則面黃耳枯，胷滿胻痛，白濁遺瀝。又有二十四種勞蒸者，亦可因證驗之。蒸在心也，少氣煩悶，舌必焦黑；蒸在小腸也，腹內雷鳴，大腸或秘或泄；蒸在肝也，目昏眩運，躁怒無時；蒸在膽也，耳聾口苦，脅下堅痛；蒸在腎也，耳輪焦枯，腰腳痠痛；蒸在右腎也，情意不定，泄精白絮；蒸在肺也，喘嗽咯血，聲音嘶遠；蒸在大腸也，右鼻乾疼，大腸隱痛；蒸在脾也，唇口乾燥，腹脅脹滿，畏寒不食；蒸在胃也，鼻口乾燥，腹膨自汗，睡臥不寧；蒸在膀胱也，小便黃赤，凝濁如膏。蒸在三焦也，或寒或熱，中脘膻中，時覺煩悶；蒸在膈也，心胷噎塞，疼痛不舒；蒸在宗筋也，筋脈縱緩，小腹隱痛，陰器自強；蒸在回腸也，肛門秘濇，傳道之時，裏急後重；蒸在玉房也，男子遺精，女子白淫；蒸在腦也，眼眵頭眩，口吐濁涎；蒸在皮也，肌膚鱗起，毛折髮黑；蒸在骨也，版齒黑燥，大杼痠疼；蒸在髓也，肩背疼倦，胻骨痠痛；蒸在筋也，眼昏脅痛，爪甲焦枯；蒸在脈也，心煩體熱，痛刺如針；蒸在內也，自覺身熱，多不奈何，四肢瞤動；蒸在血也，毛髮焦枯，有時鼻衄，或復尿血。詳諸病證，大略如斯。若究其根，惟心肺受蟲嚙，禍之甚也。治法先宜去根，次須攝養調治；亦有早灸膏肓俞崔氏穴而得愈者。若待其根深蒂固而治之，則無及矣。

　　　論五勞六極證治

醫經載五勞六極之證，非傳尸骨蒸之比，多由不能衛生，施於過用，逆於陰陽，傷於榮衛，遂成五勞六極之病焉。蓋勞力謀慮成肝勞，應乎筋極；曲運神機成心勞，應乎脈極；意外過思成脾勞，應乎肉極；預事而憂成肺勞，應乎氣極；矜持志節成腎勞，應乎骨極。此五勞應乎五極者也。然精極者，五臟六腑之氣衰，形體皆極，眼視無明，齒焦髮落，體重耳聾，行履不正，邪氣逆於六腑，厭於五臟，故成精極。大抵勞極之脈多弦。治療之法，隨其虛實冷熱而調之。精極者，當補其精也。《素問》所謂：形不足者溫之以氣，精不足者補之以味。大略如此。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　虛損論

虛損之疾，寒熱因虛而感也。感寒則損陽，陽虛則陰盛，損自上而下，治之宜以辛甘淡，過於胃則不可治也。感熱則損陰，陰虛則陽盛，故損自下而上，治之宜以苦酸鹹，過於脾則不可治也。自上而損者，一損損於肺，皮聚而毛落；二損損於心，血脈虛少，不能榮於臟腑，婦人月水不通；三損損於胃，飲食不為肌膚。自下而損者，一損損於腎，骨痿不能起於牀；二損損於肝，筋緩不能自收持；三損損於脾，飲食不能消剋。論曰，心肺損而色蔽，腎肝損而形痿，穀不能化而脾損，感此病者，皆損之病也。漸漬之深，皆虛勞之疾也。

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　脾胃虛弱隨時為病隨病制方

夫脾胃虛弱，必上焦之氣不足，遇夏天氣熱盛，損傷元氣，怠惰嗜臥，四肢不收，精神不足，兩腳痿軟，遇早晚寒厥，日高之後，陽氣將旺，復熱如火，乃陰陽氣血俱不足。故或熱厥而陰虛，或寒厥而氣虛，口不知味，目中溜火而視物(目巟)(目巟)無所見，小便頻數，大便難而結秘，胃脘當心而痛，兩脅痛或急縮，臍下周圍如繩束之急，甚則如刀刺，腹難舒伸，胷中閉塞，時顯嘔噦，或有痰嗽，口沃白沫，舌強腰背胛眼皆痛，頭痛時作，食不下，或食入即飽，全不思食，自汗尤甚。若陰氣復在皮毛之上，皆天氣之熱，助本病也，乃庚大腸、辛肺金為熱所乘而作，當先助元氣，理治庚辛之不足，黃芪人參湯主之。

　　　脾胃虛不可妄用吐藥論

六元正紀論云木鬱則達之者，蓋木性當動蕩軒舉，是其本體，今乃鬱於地中無所施為，即是風失其陸。人身有木鬱之證者，當開通之，乃可用吐法以助風木，是木鬱則達之之義也。又說木鬱達之者，蓋謂木初失其性，鬱於地中，今既開發行於天上，是發而不鬱也，是木復其性而有餘也。有餘則兼其所勝，脾土受邪，見之於木鬱達之條下，不止此一驗也。又厥陰司天亦風木旺也，厥陰之勝亦風木旺也，俱是脾胃受邪，見於上條，其說一同。或者不悟木鬱達之四字之義，反作木鬱治之，重實其實，脾胃又受木制，又復其木，正謂補有餘而損不足也。既脾胃之氣先已不足，豈不因此而重絕乎？再明胷中窒塞，當吐，氣口三倍大於人迎，是食傷太陰，上部有脈，下部無脈，其人當吐不吐則死。以其下部無脈，知其木鬱在下也，塞道不行而肝氣下絕矣。兼肺金主塞而不降，為物所隔，金能剋木，肝木受邪，食塞胷咽，故曰在下者因而越之。仲景云：實煩以瓜蒂散吐之。如經汗下謂之虛煩，又名懊憹。煩躁不得眠，知其木鬱也，以梔子豉湯吐之。昧者將鬲咽不通，上支兩脅，腹脹胃虛不足，乃濁氣在上則生(月真)脹之病吐之。況胃虛必怒，風木已來乘陵胃中，《內經》以鐵洛鎮墜之，豈可反吐助其風木之邪？不主吐而吐，其差舛如天地之懸隔。大抵胷中窒塞，煩悶不止者，宜吐之耳。

　　　脾胃虛則九竅不通論

真氣又名元氣，乃先身生之精氣也，非胃氣不能滋之。胃氣者，穀氣也、榮氣也、運氣也、生氣也、清氣也、衛氣也、陽氣也。又天氣、人氣、地氣，乃三焦之氣，分而言之則異，其實一也，不當作異名異論而觀之。飲食勞役所傷，自汗小便數，陰火乘土位，清氣不生，陽道不行，乃陰血伏火，況陽明胃土，右燥左熱，故化燥火而津液不能停。且小便與汗，皆亡津液，津液至中宮變化為血也。脈者，血之腑也，血亡則七神何依？百脈皆從此中變來也。人之百病，莫大於中風。有汗則風邪客之；無汗則陽氣固密，腠理閉拒，諸邪不能傷也。或曰：經言陽不勝其陰，則五臟氣爭，九竅不通；又脾不及，則令人九竅不通，名曰重強；又五臟不和，則九竅不通；又頭痛耳鳴，九竅不通利，腸胃之所生也。請析而解之？答曰：夫脾者陰土也，至陰之氣，主靜而不動。胃者陽土也，主動而不息。陽氣在於地下，乃能生化萬物，故五運在上，六氣在下。其脾長一尺，掩太倉，太倉者胃之上口也，脾受胃稟，乃能熏蒸腐熟五穀者也。胃者，十二經之源，水穀之海也，平則萬化安，病則萬化危。五臟之氣，上通九竅，五臟稟受氣於六腑，六腑受氣於胃。六腑者，在天為風寒暑濕燥火，此無形之氣也。胃氣和平，榮氣上升，始生溫熱，溫熱者春夏也。行陽二十五度，六陽升散之極，下而生陰，陰降則下行為秋冬，行陰道為寒涼也。胃既受病，不能滋養，故六腑之氣已絕，致陽道不行，陰火上行，五臟之氣，各受一腑之化，乃能滋養皮膚血脈筋骨。故言五臟之氣已絕於外，是六腑生氣先絕，五臟無所稟受而氣後絕矣。肺本收下，又主五氣，氣絕則下流，與脾土疊於下焦，故曰重強。胃氣既病則下溜。經云：濕從下受之，脾為至陰，本乎地也。有形之土，下填九竅之源，便不能上通於天，故曰，五臟不和則九竅不通。胃者行清氣而上，即地之陽氣也。積陽成天，曰清陽出上竅，曰清陽實四肢，曰清陽發腠理者也。脾胃既為陰火所乘，穀氣閉塞而下流，即清氣不升，九竅為之不利。胃之一腑病，則十二經元氣皆不足也。氣少則津液不行，津液不行則血虧，故筋骨皮肉血脈皆弱，是氣血俱羸弱矣。勞役動作，飲食飢飽，可不慎乎？凡有此病者，雖不變易他疾，已損其天年，更加之針灸，用藥差誤，欲不夭枉得乎？

　　　胃虛則臟腑經絡皆無所受氣而俱病論

夫脾胃虛，則濕土之氣溜於臍下，腎與膀胱受邪，膀胱主寒，腎為陰火，二者俱弱，潤澤之氣不行。大腸者，庚也，燥氣也，主津；小腸者，丙也，熱氣也，主液。此皆屬胃，胃虛則無所受氣而亦虛，津液不濡，睡覺口燥咽乾而皮毛不澤也。甲膽風也，溫也，主生化周身之血氣；丙小腸熱也，主長養周身之陽氣。亦皆稟氣於胃，則能浮散也，升發也。胃虛則膽及小腸溫熱生長之氣俱不足，伏留於有形血脈之中，為熱病，為中風，其為病不可勝紀，青赤黃白黑五腑皆滯。三焦者，乃下焦元氣生發之根蒂，為火乘之，是六腑之氣俱衰也。腑者，府庫之府，包含五臟及形質之物而藏焉。且六腑之氣，外無所主，內有所受，感天之風氣而生甲膽，感暑氣而生丙小腸，感濕化而生戊胃，感燥氣而生庚大腸，感寒氣而生壬膀胱，感天一之氣而生三焦，此實父氣，無形也。風寒暑濕燥火，乃溫熱寒涼之別稱也。行陽二十五度，右遷而升浮降沉之化也。其虛也，皆由脾胃之弱。以五臟論之，心火亢盛，乘其脾土曰熱中，脈洪大而煩悶。《難經》云：脾病當臍有動氣，按之牢若痛，動氣築築然堅牢，如有積而硬，若似痛也，甚則亦大痛。有是則脾虛病也，無則非也。更有一辯，食入則困倦，精神昏冒而欲睡者，脾虧弱也。且心火大盛，左遷入於肝木之分，風濕相搏，一身盡痛，其脈洪大而弦，時緩，或為眩運戰搖，或為麻木不仁，此皆風也。脾病體重節痛，為痛痺，為寒痺，為諸濕痺，為痿軟失力，為大癰大疽。若以辛熱助邪，則為熱病，為中風，其變不可勝紀。木旺運行北越，左遷入地，助其腎水，水得子助，入脾為痰涎，自入為唾，入肝為淚，入肺為涕，乘肝木而反剋脾土明矣。當先於陰分，補其陽氣，升騰行其陽道而走空竅。次加寒水之藥，降其陰火，黃蘗、黃連之類是也。先補其陽，後瀉其陰，脾胃俱旺，而復於中焦之本位，則陰陽氣平矣。火曰炎上，水曰潤下。今言腎主五液，上至頭出於空竅，俱作泣涕汗涎唾者，何也？曰：病癎者，涎沫出於口，冷汗出於身，清涕出於鼻，皆陽蹻、陰蹻、督、衝四脈之邪上行，腎水不任煎熬，沸騰上行為之也。此奇邪為病，不係五行陰陽十二經所拘，當從督衝二蹻四穴中奇邪之法治之。

　　　胃虛元氣不足諸病所生論

夫飲食勞役皆自汗，乃足陽明化燥火，津液不能停，故汗出小便數也。邪之大者，莫若中風。風者百病之長，善行而數變。雖然，無虛邪則風雨寒不能獨傷人，必先中虛邪，然後賊邪得入矣。至於痿厥逆，皆由汗出而得之也。且冬陽氣伏藏於水土之下，如非常泄精，陽氣已竭，則春令從何而得？萬化俱失所矣。在人則飲食勞役，汗下時出，諸病遂生。予所以諄諄如此者，蓋亦欲人知所慎也。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　勞瘵

勞瘵主乎陰虛，痰與血病。
虛勞漸瘦屬火，陰火銷鑠，即是積熱做成，始健可用子和法。後若羸瘦，四物湯加減送消積丸。不致陽虛蒸蒸發熱，積病最多，勞病四物湯加炒蘗、竹瀝、人尿、薑汁，大補為上。肉脫熱甚者難治。
勞瘵之證，非止一端。其始也，未有不因氣體虛弱，勞傷心腎而得之。以心主血，腎主精，精竭血燥則勞生焉。故傳變不同：骨蒸、殗殜、復連、尸疰。夫疰者注也，自上至下，相傳骨肉，乃至滅門者有之。其證臟中有蟲嚙心肺間，名曰瘵疾，難以醫治。
傳尸勞瘵，寒熱交攻，久嗽咯血，日見羸瘦，先以三拗湯與蓮心散煎，萬不失一。

　　　葛可久勞證十藥神書內摘七方

夫人之生也，稟天地氤氳之氣，在乎保養真元，固其根本，則萬病不生，四體康健。若曰不養真元，不固根本，疾病由是生焉。且真元根本，則氣血精液也。余嘗聞先師有言曰：萬病莫若勞證最為難治。蓋勞之由，因人之壯年氣血完聚精液充滿之際，不能保養性命，酒色是貪，日夜躭嗜，無有休息，以致耗散真元，虛敗精液，則嘔血吐痰，以致骨蒸體熱，腎虛精竭，面白頰紅，口乾咽燥，白濁遺精，盜汗，飲食艱難，氣力全無，謂之火盛金衰。重則半年而斃，輕則一載而亡。況醫者不究其源，不窮其本，或投之以大寒之劑，或療之以大熱之藥，妄為施治，絕不收效。殊不知大寒則愈虛其中，大熱則愈竭其內，所以世之醫勞者，萬無一人焉。先師用藥治勞，如羿之射，無不中的。今開用藥次第於後。用藥之法，如嘔吐咯嗽血者，先以十灰散遏住，如甚者須以花蕊石散止之。
大抵血熱則行，血冷則凝，見黑必止，理之必然。止血之後，其人必體倦。次用獨參湯一補，令其熟睡一覺，不要驚動，睡起病去五六分，後服諸藥。
保和湯，止嗽寧肺。保真湯，補虛除熱。太平丸，潤肺除痿。消化丸，下痰消氣。
保和湯，內分血盛、痰盛、喘盛、熱盛、風盛、寒盛六事，加味和之。保真湯，內分驚悸、淋濁、便濇、遺精、燥熱、盜汗六事，加味用之。餘無加用。服藥之法，每日仍濃煎薄荷湯，灌漱喉中，用太平丸先嚼一丸，徐徐嚥下；次噙一丸，緩緩溶化，至上牀時亦如此用之。夜則肺竅開，藥必流入竅中。此訣要緊。如痰壅卻先用飴糖拌消化丸一百丸吞下，次又依前噙嚼太平丸，令其仰面臥而睡。服前七藥後，若肺有嗽，可煮潤肺丸食之如常。七藥之前，有餘暇煮此服之，亦可續煮白鳳膏食之，固其根源，完其根本。病可之後，方可合十珍丸服之，此為收功起生之妙用也。

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　五勞

五勞者，五臟之勞也。皆因不量才力，勉強運為，憂思過度，嗜飲無節，或病失調理，將積久成勞，其病頭旋眼運，身疼腳弱，心怯氣短，自汗盜汗，或發寒熱，或五心常熱，或往來潮熱，或骨蒸作熱，夜多惡夢，晝少精神，耳內蟬鳴，口苦無味，飲食減少，此皆勞傷之證。五臟雖皆有勞，心腎為多。心主血，腎主精，精竭血燥則勞生。治勞之法，當以調心補腎為先，不當用峻烈之劑，惟當溫養滋補，以久取效。天雄、附子之類，投之太多，適足以發其虛陽，緣內無精血，不足當此猛劑。不可因有熱，純用甜冷之藥以傷腎氣。獨用熱藥者，猶釜中無水而進火也；過用冷藥者，猶釜下無火而添水也。非徒無益，又害之耳。宜十全大補湯，或雙和散、養榮湯、七珍散、樂令建中湯，皆可選用。間進雙補圓。若有無故身體瘦軟，絕無力氣，別無他證，此平日作勞太過，血氣虛而筋失養，宜劫勞散或和氣湯倍芎、歸。又有言語讀誦，過耗神氣，致成虛損，是為叫呼走氣，宜於十全大補湯等藥選用。
虛人老人病中，忽一旦語言不出，扣之不應，此不是啞風，久久藥力到，補調功成，自復應矣。
氣虛人多不得寢。亦有痰多，膽經伏涎，欲寐不得者，不可例作虛治，妄補則痰愈盛。
有於坐臥之中，似欲得人按捻意方始安者，此亦虛證也。諸發熱及有寒熱者，已各見本門，審知因虛勞得之，併宜用前藥。未效，用十四味建中湯。渴而不勝熱藥者，七珍散加木香、五味子各七分。熱多，黃芪鼈甲散，或人參散。獨五心發熱，將欲成勞者，茯苓補心湯。外雖惡熱，內自畏寒，盛夏不可單衣，大建中湯、十四味建中湯、正元飲、參附湯。
飲食減少，畏食而嘔者，難獨用前滯甜藥，須斟酌用前快脾之劑，縮砂、陳皮藥卻不可少。如樂令建中湯內有陳皮、半夏、細辛卻可用，仍下鹿茸橘皮煎圓。如不嘔不畏食，用前十全大補湯、雙和散等藥，亦當少加快脾之劑以為之防。
有患精血不足，明知當補腎，方欲一求之歸芪等藥，其人素減食，又恐不利於脾；方欲理脾氣，則不免用疏利之藥，又恐愈耗腎水。全一舉而兩得之功，莫若鹿茸橘皮煎圓為第一。故曰精不足補之以味，又曰補腎不如補脾，以脾上交於心，下交於腎故也。道家交姤心腎，以脾為黃婆者，即此意。若腎元大段虛損，病勢困篤，則腎不容少緩，又不拘於此說。要知於滋腎之中佐以砂仁、澄茄之類，於壯脾之中參以北五味、黃芪之屬，比又臨時審病用藥之活法。勞疾久而嗽血，咽疼無聲，此病自下而傳上；若不嗽不痛，久而溺濁脫精，此為自上傳下，皆死證也。
有面色如故，肌體自充，外看如無病，內實虛損，俗呼為桃花蛀，宜看其何證，於前藥審而用之。
有傳尸勞，骨肉相傳，甚至滅門，此其五臟中皆有勞蟲，名曰瘵疾，難以醫治。
外有因動作勞力，或發寒熱，或身疼氣短，或勞倦嗜臥，乃一時發勞，卻非五勞者比，宜和氣飲。
有欬嗽痰多者，名曰勞嗽，與風寒壅熱之嗽不同。此乃有本有標，本在腎而標在肺，可與前方選用，加五味、杏仁、阿膠、貝母、(艹款)冬花之屬。嗽而加以喘者，於前藥更加磨沉香，仍吞靈砂丹或三炒丹。

　　明醫雜著 【 明?王綸】 

　　　勞瘵

男子二十前後，色慾過度，損傷精血，必生陰虛火動之病。睡中盜汗，午後發熱，哈哈欬嗽，倦怠無力，飲食少進，甚則痰涎帶血，咯吐出血，或欬血、吐血、衄血，身熱脈沉數，肌肉消瘦，此名勞瘵。最重難治，輕者必用藥數十服，重者期以歲年。然必須病人愛命，堅心定志，絕房室，息妄想，戒惱怒，節飲食，以自培其根，否則雖服良藥，亦無用也。此病治之於早則易，若到肌肉消鑠，沉困著牀，脈沉伏細數，則難為矣。又此病大忌服人參，若曾服過多者亦難治。今製一方，治色慾證，先見潮熱盜汗，欬嗽倦怠，趁早服之。生地黃酒洗、甘草炙、乾薑炮各五分，川芎、熟地、知母蜜水浸拌炒、天門冬去心皮各一錢，白芍藥炒、當歸、白朮各一錢三分，陳皮、黃蘗蜜水浸炙各七分，生薑三片，水煎，空心溫服。
【 註　按前方治火盛陰虛之法也。大抵此證屬足三陰虧損虛熱無火之證，故晝發夜止，夜發晝止，不時而作，當用六味地黃丸為主，以補中益氣湯調補脾胃。若脾胃先損者，當以補中益氣為主，以六味地黃丸溫存肝腎，多有得生者。若誤用黃蘗知母之類則復傷脾胃，飲食日少，諸臟愈虛，元氣下陷，腹痞作瀉，則不可救矣。夫衄血吐血之類，因虛火妄動，血隨火而泛行，或陽氣虛不能攝血歸經而妄行，其脈弦洪，乃無根之火浮於外也。大抵此證多因四五六月為火土大旺，金水衰涸之際，不行獨宿淡味，保養二臟，及十一二月火氣潛藏，不遠帷幕，戕賊真元，故至春末夏初，患頭疼腳軟，食少體熱，注夏之病，或少有老態，不耐寒暑，不勝勞役，四時迭病，皆因氣血方長，而勞心虧損，或精血未滿，而早斵喪，故其見證難以名狀。若左尺脈虛弱或細數，是左腎之真陰不足也，用六味丸。右尺脈遲輭或沉細而數欲絕，是命門之相火不足也，用八味丸。至於兩尺微弱，是陰陽俱虛也，用十補丸。此皆滋其化源也。仍參前發熱及後欬嗽諸證治法用之。】 

　　醫學正傳 【 明?虞摶】 

　　　虛損

或問：虛損之疾，世俗例用《局方》十全大補湯以補之，其方實為諸虛之關鎖也。用參、芪、苓、朮、甘草以補氣虛，用芎、歸、芍藥、地黃、肉桂以補血少。吾子將何以議之乎？曰：此藥乃氣血兩虛之劑。或血虛而氣尚實，或氣虛而血尚充者，其可一例施乎？《內經》曰：毒藥以治暴病。蓋藥性各有能毒，然中病者借其能以獲安，不中病者徒惹其毒以增病耳。假如心脾二經虛損，當以茯苓補之。虛而無汗及小水短少者，服之有功；虛而小便數者，多服則令人目盲；虛而多汗者，久服損其氣，夭人天年，以其味淡而利竅也。又如肺氣弱及元陽虛者，當以黃芪補之。然肥白人及氣虛而多汗者，服之有功。若蒼黑人腎氣有餘而未甚虛者，服之必滿悶不安，以其性寒而閉氣也。甘草為健脾補中及瀉火除煩之良劑，然嘔吐與中滿及嗜酒之人，多服必歛膈不行，而嘔滿增劇，以其氣味之甘緩也。川芎為補血行血清利頭目之聖藥，然骨蒸多汗及氣弱人久服，則真氣走散而陰愈虛甚，以其氣味之辛散也。生地黃能生血脈，然冒氣弱者服之，防損胃不食。熟地黃養血補血，然痰火盛者，恐泥膈不行。人參為潤肺健脾之藥，若元氣虛損者不可缺，然久嗽勞嗽咯血鬱火在肺者，服之必加嗽增喘不寧，以其氣味之甘溫滯氣也。白芍藥為涼血益血之劑，若血虛腹痛者豈可缺，然形瘦氣弱，稟賦素虛寒者，服之恐伐發生之氣，以其氣味之酸寒也。藥性能毒，未易悉舉，學者宜究本草之詳，不可妄施以殺人也。

　　　勞極

《內經》曰：陰虛生內熱。又曰：陰氣者，靜則神藏，躁則消亡，飲食自倍，腸胃乃傷。又曰：有所勞倦，形氣衰少，穀氣不盛，上焦不行，下脘不通，而胃氣熱，熱氣熏胷中，故內熱。是故欲養陰而延生者，心神宜恬靜而毋躁擾，飲食宜適中而無過傷，風寒暑濕之謹避，行立坐臥之有常，何勞怯之有哉？今也嗜慾無節，起居不時，七情六慾之火，時動乎中，飲食勞倦之過，屢傷乎體，漸而至於真水枯竭，陰火上炎，而發蒸蒸之燥熱，或寒熱進退，似瘧非瘧，古方名曰蒸病，或二十四種，或三十六種，名雖不同，證亦少異。大抵不過欬嗽發熱，咯血吐痰，白濁白淫，遺精盜汗，或心神恍惚，夢與鬼交，婦人則月閉不通，日漸虧羸，漸成勞極之候。夫病此者始多懈怠，姑息日久，直至發熱不休，形體瘦甚，真元已脫，然後求醫治療，雖倉扁復生，莫能救其萬一，良可嘆哉！雖然，一人未足憐也，況其待奉親密之人，或同氣連枝之屬，熏陶日久，受其惡氣，多遭傳染，名曰傳尸，又曰喪尸、曰飛尸、曰遁尸、曰殗殜、曰尸注、曰鬼注，蓋表其傳注酷虐，而神妙莫能以測之名也。雖然，未有不由氣體虛弱，勞傷心腎而得之者。初起於一人不謹，而後傳注數十百人，甚而至於滅門滅族者，誠有之矣。然此病最為可惡，其熱毒鬱積之久，則生異物惡蟲，食人臟腑精華，變生諸般奇狀，誠可驚駭。是以勞傷於肝膽者，則為毛蟲，如刺蝟瓦蛆之屬，食人筋膜；勞傷於心與小腸者，則為羽蟲，如燈蛾蚊蟲禽鳥之形，食人血脈；勞傷於脾胃者，則為倮蟲，如嬰孩蚯蚓之類，食人肌肉；勞傷於肺與大腸者，則為介蟲，如龜鼈蝦蟹之狀，食人膚膏；勞傷於腎與膀胱者，則為鱗蟲，如魚龍鯪鯉之形，食入骨髓。或挾相火之勢，亦如羽蟲之酷者，鴟鴞之類，為狀不一，不可勝紀。凡人覺有此證，便宜早治，緩則不及事矣。治之之法，一則殺其蟲以絕其根本，一則補其虛以復其真元。分經用藥，各有條理，務如庖丁解牛，動中肯綮，無有不安者。若待病勢已劇，元氣已脫，雖依古法，取蟲滋補，患者百無一生，但亦可絕後人之傳疰耳。

古今圖書集成醫部全錄卷三百四

　虛勞門

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　諸虛

血陰而氣陽也，有暴虛而無傷損者易復，有虛而虧損者，亦可補益，惟久虛而傷壞者，必保養僅可半愈。大概虛脈多弦，弦濡大而無力者為氣虛，脈沉微無力為氣虛甚，脈弦而微為血虛，脈濇而微為血虛甚，或寸微尺大而緊者血虛有火多汗。又形肥而面浮白者陽虛，形瘦而面蒼黑者陰虛。
食少神昏，精不藏，腰背胷脅筋骨痠痛，潮汗痰嗽，此虛證也，但見一二便是。
外因：感寒久則損陽，自上而下，一損於肺，則皮聚毛落；二損於心，則血脈虛少，不榮臟腑，婦人月水不通；三損於胃，別飲食不為肌膚。治宜辛甘，若淡過於胃則不可治矣。感熱久則損陰，自下而上，一損於腎，則骨痿不能起於牀者死；二損於肝，則筋緩不能自收持；三損於脾，則飲食不能消剋。治宜酸苦若鹹，過於脾則不可治矣。又不內外因：驚而奪精，汗出於心則損脈；疾走恐懼，汗出於肝則損筋；搖體勞苦，汗出於脾則損肉；飲食飽甚，汗出於胃，則損腸；持重遠行，汗出於腎則損骨。治宜酸苦，若辛散於心則不可治矣。抑論心肺損而色憊汗多者為陽虛，肝腎損而形痿汗多者為陰虛。經云：損其肺者益其氣，損其心者補其榮血，損其脾者調其飲食適其寒溫，損其肝者緩其中，損其腎者益其精。是以古方肺損證見，四君子湯；心損證見，四物湯；心肺俱損者，八物湯；心肺及脾胃俱損者，十全大補湯；肝腎俱損者，牛膝丸；雜證新虛夢遺者，桂枝湯加龍骨、牡蠣；四肢煩重酸疼，心悸腹痛者，小建中湯；汗多力少，筋骨拘急者，黃芪建中湯；汗多脈暴結者，炙甘草湯；暴損氣虛有汗潮熱者，補中益氣湯；氣虛無汗潮熱者，人參清肌散；暴損血虛有汗潮熱者，人參養榮湯；血虛無汗潮熱者，茯苓補心湯；暴脫血者，益胃升陽湯；潮汗痰嗽者，黃芪益損湯加半夏；大病後食減盜汗者，參苓白朮散加黃芪、當歸。
內因：五勞六極七傷，積虛成損，積損成傷，經年不愈者，謂之久虛。五勞應五臟，六極即六慾應六腑。蓋心勞，曲運神機，則血脈虛而面無色，驚悸夢遺盜汗，極則心痛咽腫；肝勞，盡力謀慮，則筋骨拘攣，極則頭目昏眩；脾勞，意外過思，則脹滿少食，極則吐瀉肉削，四肢倦怠，關節肩背強痛；肺勞，預事而憂，則氣乏心腹冷，胷背痛，極則毛焦津枯，欬嗽鬨熱；腎勞，矜持志節，則腰骨痛，遺精白濁，極則面垢脊痛。此五勞應乎五極者也。若原因腑虛以致臟虛，臟腑俱虛，視聽已衰，行步不正，名曰精極，令人精濁莖弱核小，故又曰六極，極即傷也。七傷者，推原勞極之由，久視傷血，久臥傷氣，久坐傷肉，久立傷骨，久行傷筋。房勞思慮傷心腎則陰血虛，勞役飢飽傷胃腑則陽氣虛，此傷證之至要也。
陰虛，四物湯、二宜丸、腎氣丸。火動外潮者，四物湯加知母、黃蘗，或滋陰降火湯丸、加味逍遙散、補陰丸；火燥甚者大補陰丸、單天門冬膏。
陽虛，四君子湯、保元湯。火衰中寒身冷者，鹿茸大補湯、蓯蓉散、加減內固丸、三仙丹、溫腎丸、膃肭補天丸、斑龍丸。
陰陽俱虛，八物湯、固真飲子或丸、人參養榮湯，或十全大補湯加蓯蓉、附子、半夏、麥門冬，或八味丸。有火者，二至丸、異類有情丸。
心虛，人參固本丸、夢授天王補心丹、朱子讀書丸；肝虛，天麻丸、鹿茸四斤丸；脾虛，參苓白朮散、橘皮煎丸、蒼朮膏、白朮膏、參苓造化糕、太和羹；肺虛，單人參膏、單五味子膏；腎虛，小菟絲子丸、元兔固本丸、三味安腎丸、太極丸。
不論陰陽損傷，皆因水火不濟。火降則血脈和暢，水升則精神充滿。或心腎俱虛，或心脾俱虛，或心肝俱虛，或肺腎俱虛，或五臟俱虛，但以調和心腎為主，兼補脾胃，則飲食進而精神氣血自生。
調和心腎，虛中有熱者，古庵心腎丸；虛中有寒者，究源心腎丸，不受峻補者，歸茸丸、瑞蓮丸、冷補丸；兼補脾胃，二神交濟丹、還少丹、天真丸、返本丸。
虛者，下虛也。熱者，上熱也。又言虛實者，正氣虛，邪氣實也。心勞邪熱，則口舌生瘡，語濇肌瘦；肝勞邪熱，則脅痛關格不通；脾勞邪熱，則氣急肌痺多汗；肺勞邪熱，則氣喘面腫，口燥咽乾；腎勞邪熱，則尿赤陰瘡，耳鳴溺閉。三白湯主之。心熱加黃連、木通、麥門冬、生地，肝熱加黃芩、防風、當歸、龍膽草、赤芍，脾熱加山梔、石斛、升麻，肺熱加知母、桑白皮、秦艽、葶藶，腎熱加元參、赤茯、車前子、生地。更參積熱門虛炎治法。
挾氣者，交感丹。古庵云：心腎主血，心惡熱而腎惡燥，則清熱潤燥之藥，是補心腎而瀉肺脾也。肺脾主氣，肺惡寒而脾惡濕，則溫寒燥濕之藥，是補肺脾而瀉心腎也。《局方》概用辛香燥劑，以能健脾進食，然陰血消而心腎損，以致虛極火炎，面紅發喘痰多，身熱如火，跗腫溏泄，脈緊不食者，死。噫！凡虛皆陰血陰氣虛也。若真陽虛，亦不可治。
經云：形不足者溫之以氣。溫存以養，使氣自充，非溫藥峻補之謂也。精不足者補之以味，乃天地自然之味，非膏粱之謂也。今人無病貪補而致病者有之，有病貪補而不依證用藥反增痰火者有之，非唯不足卻疾延年，亦非養心養性之道。且少年慾火正熾，尤宜戒補。中年以後，必資藥餌扶持者，亦須量體，寧從緩治，不可責效目前，反致苛疾。大概腎虛者，瓊玉膏、還元秋石丸、延年益壽不老丹。耳目衰者，還元丹、四聖不老丹、松柏實丸。腎虛無火者，何首烏丸、卻老烏鬚健陽丹。腎虛有火者，八仙添壽丹。羸瘦者，大造丸、紫河車丹。血疾者，女貞丹、柏葉煎、柏脂丸、秤金丹。風疾胃火者，松脂丸、松梅丸。風疾無火者，仙人飯。痰火溺濇者，茯苓煎。氣弱者，單人參膏。血燥者，單天門冬膏、地黃膏。脾虛者，白朮膏。脾腎俱虛者，加味蒼朮膏。此皆養性延年之藥，亦必因病選用。

　　　癆瘵

熱癆陽病，口乾舌瘡咽痛，涕唾稠粘，手足心煩疼，小便黃赤，大便燥結。虛勞陰病，唾痰白色，胃逆嘔惡，飲食難化，小便多，遺精白濁，大便溏泄。又有嗽痰仰臥不得者，必陰陽兼病也，多因十五六歲或二十前後，血氣未定之時，酒色虧損精血而成，全屬陰虛。間有因外感久瘧久嗽而成者，多屬陽虛。熱勞咽瘡失音者死，虛勞泄不止者死。
不問陰病陽病，日久皆能傳變。男子自腎傳心肺肝脾，女子自心傳肺肝脾腎，五臟復傳六腑而死。亦有始終只傳一經者，有專著心腎而不傳者，大要以脈為證驗。
潮汗欬嗽，或見血，或遺精便濁，或泄瀉，輕者六證間作，重者六證兼作。蓋火蒸於上則為欬血為潮熱，火動於下則為精濁為泄瀉。若先見血，止血為先。其餘流傳變證雖多，亦必歸重於一經。假如現有精濁，又加之脛酸腰背拘急，知其邪在腎也；現有咯血多汗，加之驚惕口舌生瘡，知其邪在心也；現有喘欬嗽血，加之皮枯鼻塞聲沉，知其邪在肺也；現有夢遺，加之脅痛多怒頸核，知其邪在肝也；現有泄瀉，加之腹痛痞塊，飲食無味，四肢倦怠，知其邪在脾也。當隨其邪之所在調之。
勞熱，清骨散。內熱，保真湯。晡熱，黃芪鼈甲湯。
勞血咯血，太平丸。嗽吐欬咯，保和湯。血去多，三黃補血湯。血不止，十灰散、單花蕊石散。
勞嗽乾欬，人參潤肺丸、保和湯、太平丸、寧肺湯。肺痿，知母茯苓湯。肺癰，桔梗湯、單白芨散。
勞泄，白朮膏、八珍湯、腎氣丸。
勞汗，黃芪散。更當於各病本條參究。
勞者，倦也。氣血勞倦不運，則凝滯疏漏，邪氣得以相乘。又飲食勞倦所傷，則上焦不行，下脘不通，熱熏胸中而生內熱。凡頸上有核，腹中有塊，或當臍冰冷，或無力言動，皆痰涎結聚，氣血凝滯之所致也。故以開關起胃為先。蓋關脈閉則氣血乾枯，胃氣弱則藥無由行。但陽虛不可偏用辛香丁附之類，陰虛不可偏用苦寒知蘗之類，東垣有開關散、定胃散，今亦難用，宜竊其意推之。
陽病，開關清熱利便，宜瀉白散加銀柴胡、秦艽、桔梗、木通、澤瀉、當歸、芍藥、木香，以小便多為病去。
陰病，開關行痰利氣，宜二陳湯加便製香附、貝母、牡丹皮、當歸、山楂、蘇梗，及生地、木香少許，以氣清痰少為病減。
陰陽，俱用參苓白朮散、三白湯，或二陳湯加白朮、神麯、麥芽以起脾胃。如有泄者，尤宜多服、久服，俟胃氣轉，然後依證用藥。
古方以生犀散、防風當歸飲，或三補丸、單黃連丸，治熱勞證，然必初起體實，而後敢用之也。
久虛，積損成勞。陽虛，刧勞散、十全大補湯、人參養榮湯、補中益氣湯、單人參湯。
陰虛，加味逍遙散、滋陰降火湯、節齋四物湯、補陰丸、大造丸、補天丸。虛甚者，瓊玉膏、白鳳膏。
古云：服涼藥百無一生，飲溲溺萬無一死。惟脾胃虛及氣血弱者，必以滋補藥中量入童便，以代降火之藥。今俗非偏用知、蘗、生地滯脾，則又偏用人參、桂、附、助火。治欬輒用兜鈴、紫菀、(艹款)冬、青黛、牡蠣收濇肝經，治血輒用京墨、金石寒涼傷其氣血，退潮輒用銀柴胡、胡黃連消其肌肉，遺精輒用龍骨、石脂濇燥其精，皆不治其本耳。
蟲亦氣血凝滯，痰與瘀血化成，但平補氣血為主，加以烏梅、青蒿、硃砂之類而蟲自亡矣。紫河車丹、紫河車丸、青蒿膏、蛤蚧散、天靈蓋散，選用。
傳尸之說，不必深泥。歷觀勞瘵，皆因酒色財氣，損傷心血，以致虛火妄動。醫者不分陰陽用藥，病家不思疾由自取，往往歸咎前人積惡，甚則疑及房屋器皿墳墓，且寃業飛尸，遞相傳疰。古人亦云：勞瘵三十六種，惟陰德可以斷之。不幸患此疾者，或入山林，或居靜室，清心靜坐，常焚香叩齒，專意保養，節食戒慾，庶乎病可斷根。若不遵此禁忌，服藥不效。

　　醫學綱目 【 明?樓英】 

　　　虛勞

虛者，皮毛、肌肉、筋爪、骨髓、氣血、津液不足也。若男女終日勞役，神耗力倦，飢飽越常，喜怒憂思，形寒飲冷，縱慾恣情。《素問》曰：今人未及半百而衰者，以酒為漿，以妄為常，醉以入房，以慾竭其精，以耗散其真，根源從此而虛竭矣，五臟六腑如何不弱？五勞六極七傷，從此而始。何謂五勞？心勞血損，肝勞神損，脾勞食損，肺勞氣損，腎勞精損。六極，謂筋脈肉皮毛骨瘁損，是謂六極。七傷，《難經》言之甚詳，傷形與氣謂之七傷，總而言之為虛是也。大抵五行六氣，水特五之一耳。夫一水既虧，豈能勝五火哉？虛勞等證蜂起矣。其體虛者最易感於邪氣，當先和解，微利微下之，從其緩而治之，次則調之。醫者不知邪氣加之於身而未除，便行補劑，邪氣得補，遂入經絡，致死不治，如此誤者，何啻千萬，良可悲哉！《內經》中本無勞證之說，其曰勞者溫之，溫者溫存之義。不足者補之，以味穀肉菜果，百味珍羞，無非補也。今之醫者不通其法，唯知熱補之道，輕則當歸、鹿茸、雄、附，重則乳石、丹砂，加之以灼艾補燥其水，水得熱愈涸，生火轉甚，小而成嗽，痰血潮熱，煩渴喜冷，此則熱證明矣。重則失音，斷不可救。猶且峻補不已，如此死者，醫殺之耳。及遇良工治驗，而以清劑解之，不合病人之意，反行怪責。及聞發表攻裏之說，畏而不從，甘死於庸工熱補之手，雖死不悔，深可憫也！夫涼劑能養水清火，熱劑能燥水補火。天下之事，無出乎理，理既明，何患疾之不安？勞為熱證明矣，還可補乎？惟無邪無熱無積之人，脈舉按無力而弱者，方可補之。又必察其胃中及右腎二火虧而用之。心虛，則動悸恍惚，憂煩少色舌強，宜養榮湯、琥珀定神丸之類以益其心血。脾虛，面黃肌瘦，吐利清冷，腹脹腸鳴，四肢無力，飲食不進，宜快胃湯、進食丸之類以調其飲食。肝虛，目昏筋脈拘攣，面青，恐懼如人將捕之狀，宜牛膝益中湯、虎骨丹之類以養助其筋脈。肺虛，呼吸少氣喘乏，欬嗽嗌乾，宜枳實湯加人參、黃芪、阿膠、蘇子以調其氣。腎虛，腰背脊膝厥逆而痛，神困耳鳴，小便頻數精漏，宜八味丸加五味子、鹿茸，去附子用山藥等丸以生其精。
勞瘵兼痰積，其證腹脅常熱，手足頭面則於寅卯時分乍有涼時者是也。若頑痰膠固難治者，必以吐法吐之，或沉香滾痰丸、透膈丹之類下之。又甚者或用倒倉法。若痰積閉塞經脈，則太衝脈與衝陽寸口脈數而不相應者，極難治。
虛損復受邪熱，皆宜用柴胡。《衍義》云：柴胡《本經》并無一字治勞，今人方中治勞鮮有不用者，誤人甚多。常原病勞有一種真臟虛損，復受邪熱，因虛而致勞。故曰勞者牢也，當斟酌之。如經驗方治勞熱，青蒿煎丸用柴胡正宜，服之，無不效，熱去即須急已。若無邪熱，得此愈甚，雖至死，人亦不怨。王海藏云：苟無實熱，醫取用之，不死何待？用之者宜審諸。又大忌芩、連、蘗，驟用純苦寒藥，反瀉其陽。但當用瓊玉膏之類，大助陽氣，使其復還寅卯之位，微加瀉陰火之藥是也。
葛洪云：鬼疰者，是五尸之一疰。又按諸鬼邪為害，其變動乃有三十六種至九十九種，大略使人淋漓，沉沉默默，的不知其所苦，而無處不惡，累年積月，漸就頓滯，以致於死，傳於旁人，乃至滅門。覺知是候者，急治獺肝一具，陰乾取末，水服方寸匕，日三服效。未知再服。此方神良。天慶觀一法師行考校極精嚴，時一婦人投狀述患人有所附，須臾乃附語云：非我所禍，別是一鬼，亦自病人命衰為祟耳。今已成形，在患人肺中為蟲，食其肺係，故令吐血聲嘶。師掠之曰：此蟲還得長生否？久而無語。再掠之，良久云：唯畏獺爪屑，為末以酒服之則去矣。患家如其言得愈，此予所目見也。究其患亦相似。獺爪者，獺肝之類歟？
傳尸蠱瘵之證，父子兄弟互相傳染，甚者絕戶。此乃祖父寃債，或風水所係，雖有符文法水下蟲之法，然蟲去人亡，亦未為全美，若能平素保養則自愈矣。

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　虛勞證治

按《內經》之言虛勞，惟是氣血兩端，至巢氏《病源》始分五臟之勞，七情之傷，甚而分氣血筋骨肌精之六極，又分腦髓、玉房、胞絡、骨、血、筋、脈、肝、心、脾、肺、腎、膀胱、膽、胃、三焦、大小腸、肉、膚、皮、氣之二十三蒸。《本事方》更分傳尸鬼疰至於九十九種，其鑿空附合，重出復見，固無論矣，使學者惑於多岐，用方錯雜，伊誰之咎乎？盍以《內經》為式，但於脾腎分主氣血，約而該，確而可守也。夫人之虛，不屬於氣即屬於血，五臟六腑莫能外焉。而獨舉脾腎者，水為萬物之元，土為萬物之母，二臟安和，一身皆治，百疾不生。夫脾具土德，脾安則上為金母，金實水源，且土不凌水，水安其位，故脾安則腎愈安也。腎兼水火，腎安則水不挾肝上泛而凌土濕，火能益土運行而化精微，故腎安則脾愈安也。孫思邈云：補脾不如補腎。許學士云：補腎不如補脾。兩先生深知二臟為生人之根本，又知二臟有相贊之功能，故其說似背，其旨實同也。救腎者，必本於陰血。血主濡之，血屬陰，主下降。虛則上升，當斂而抑，六味丸是也。救脾者，必本於陽氣。氣主煦之，氣為陽，主上升。虛則下陷，當升而舉，補中益氣湯是也。近世治勞，專以四物湯加黃蘗、知母，不知四物皆陰，行秋冬之氣，非所以生萬物者也。且血藥常滯，非痰多食少者所宜。血藥常潤，久行必致滑腸。黃蘗、知母，其性苦寒，能瀉實火。名曰滋陰，其實燥而損血；名曰降火，其實苦先入心，久而增氣，反能助火。至其敗胃，所不待言。丹溪有言：實火可瀉，虛火可補。勞證之火，虛乎實乎？瀉之可乎？矯其偏者，輒以桂、附為家常茶飯，此惟火衰者宜之。若血氣燥熱之人，能無助火為害哉？大抵虛勞之證，疑難不少，如補脾保肺，法當兼行。然脾喜溫燥，肺喜清潤。保肺則礙脾，補脾則礙肺。惟燥熱而甚，能食而不瀉者，潤肺當急，而補脾之藥亦不可缺也。倘虛羸而甚，食少瀉多，雖喘嗽不寧，但以補脾為急，而清潤之品宜戒矣。脾有生肺之能，肺無扶脾之力，故補脾之藥，尤要於保肺也。嘗見勞證之死，多死於泄瀉；泄瀉之因，多因於清潤。司命者能不為之兢兢耶？又補腎理脾，法當兼行。然方欲以甘寒補腎，其人減食，又恐不利於脾；方欲以辛溫快脾，其人陰傷，又恐愈耗其水。兩者并衡而較重脾者，以脾土上交於心，下交於腎故也。若腎大虛而勢困篤者，又不可拘。要知滋腎之中佐以砂仁、沉香，壯脾之中參以五味、肉桂，隨時活法可耳。又如無陽則陰無以生，無陰則陽無以化，宜不可偏也。然東垣曰：甘溫能除大熱。又曰：血脫補氣。又曰：獨陰不長。春夏之溫，可以發育；秋冬之寒，不能生長。虛者必補以人參之甘溫，陽生陰長之理也。且虛勞證受補者可治，不受補者不治。故葛可久治勞，神良素著，所垂十方，用參者七。丹溪專主滋陰，所述治勞方案，用參者亦十之七。不用參者，非其新傷，必其輕淺者耳。自好古肺熱傷肺、節齋服參必死之說，印定後人眼目，甘用苦寒，直至上嘔下泄，猶不悔悟，良可悲已。幸李瀕湖、汪石山詳為之辨，而宿習難返，貽禍未已。不知肺經自有熱者，肺脈按之而實，與參誠不相宜。若火來乘金者，肺脈按之而虛，金氣大傷，非參不保。前哲有言曰：土旺而金生，勿拘拘於保肺；水壯而火熄，毋汲汲於清心。可謂洞達《內經》之旨，深窺根本之治者也。
虛勞熱毒，積久則生惡蟲，食人臟腑，其證蒸熱欬嗽，胷悶背痛，兩目不明，四肢無力，腰膝痠疼，臥而不寐，或面色脫白，或兩頰時紅，常懷忿怒，夢與鬼交，同氣連枝，多遭傳染，甚至滅門，大可畏也。法當補虛以復其元，殺蟲以絕其根。能殺其蟲，雖病者不生，亦可絕其傳疰耳。凡近視此病者，不宜飢餓。虛者須服補藥，宜佩安息香及麝香，則蟲鬼不敢侵也。

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　論五勞六極七傷之由

五勞者，心肝脾肺腎也。勞於心者則神耗而血衰，驚悸之疾，亦因之而作矣。勞於肝者則怒多而火盛，淚外泄而目昏，或脅肋刺痛，筋憊不能久立遠行。勞於肺者，因過憂而耗氣，則燥勝而液枯，乾欬聲啞，二便秘濇，皆由此而作也。勞於脾者，勞倦傷脾，發熱惡寒，嘔吐不食，四肢無力，好臥倦言，漸而致於腎憊陰虛，則成怯證。勞於腎者，色慾過度，淋濁遺精，陰不上升，陽不下降，腎水既不升榮，心肺皆無所廕，欬嗽吐紅咯血之證作也。今世之所謂勞者，皆無出於此。六極者，風寒暑濕燥火，靡不冒觸，極甚而即病之重而不可救者有矣。或有醫之愈而終為淫氣所傷，元氣有損，莫之能完復也，致為終身之損者蓋多矣。七傷者，喜怒憂思悲恐驚七情過傷是也。惟過於思者，寖成癆瘵。今之勞瘵而多起於脾腎之勞，憂思之過者也。先哲所謂五勞六極七傷，蓋因證而言之。

　　　久則生蟲

虛勞熱毒，積久則生異物惡蟲，食人臟腑精華，變生諸般奇狀，誠可驚駭。勞傷肝膽者，則為毛蟲，如刺蝟瓦蛆之狀，食人筋膜。勞傷心與小腸者，則為羽蟲，如燈蛾蚊蝱禽鳥之形，食人血脈。勞傷脾胃者，則為倮蟲，或如嬰兒蚯蚓之類，食人肌肉。勞傷肺與大腸者，則為介蟲，如龜鼈蝦蟹之屬，食人膚膏。勞傷腎與膀胱者，則為鱗蟲，如魚龍蛟鯉之形，食人骨髓。或挾相火之勢，亦如羽蟲之酷，鷗梟之類，為狀不一，不可勝紀。凡人有此證，便宜早治，緩則不及事矣。治之之法，一則補其虛以復其真元，一則殺其蟲以絕其根本。能殺其蟲，則雖不生，亦可以絕後人之傳疰耳。

　　　蟲候有九

勞瘵九蟲者：一曰伏蟲，長四寸，為羣蟲之長；二曰蛔蟲，長一尺，貫人心則殺人；三曰寸白蟲，長一寸，子孫繁生，長至四五尺，亦能殺人；四曰肉蟲，狀若爛杏，令人煩滿；五曰肺蟲，狀如蠶，令人欬嗽；六曰胃蟲，狀如蝦蟇，令人嘔逆吐噦；七曰弱蟲，又名鬲蟲，狀如瓜瓣，令人多唾；八曰赤蟲，狀若生肉，令人腸鳴；九曰蟯蟲，至微細，形似菜蟲，居回腸，多則為痔，極則為痢，及生癰疽癬疥痿瘑齲齒，無不為也。凡此諸蟲，依人腸胃之間，臟腑實則害人臟腑，臟腑虛則蝕人臟腑血髓，變成諸患，至於不療。人將氣絕，則從九竅膚腠，飛梭而出，著於怯弱之人，月久亦成勞瘵之證，此所謂傳尸也。凡人平素保養元氣，愛惜精血，瘵不可得而傳。惟夫縱欲多淫，苦不自覺，精血內耗，邪氣外乘，是不特男子有傷，女人亦不免矣。然而氣虛血痿，最不可入勞瘵之門。弔喪問疾，衣服器用中皆能乘虛而染觸。間有婦人入患者之房，患人見之思想，則其勞氣隨入，染患日久，莫不化而為蟲。故凡親近之人不能回避，須要飲食適宜，不可著餓。體若虛者，可服補藥，身邊可帶安息香，大能殺勞蟲。內有麝香，尤能辟惡，醫者不可須臾無也。

　　　附上清紫庭追勞方論

傳尸勞瘵，皆心受病，氣血凝結，故有成蟲者。蓋由飲食酒色，憂思喪真，遂至於此。凡蟲以血凝而氣養之，氣血在胞即為正氣，氣凝即為瘕塊，凝在心部即為蟲，悉由不正其心，懮思業緣所致。三尸九蟲之為害，治者不可不知其詳。九蟲之內，而六蟲傳於六代，三蟲不傳者，謂蛔、寸、白也。其六蟲或臟種毒而生，或親屬習染而傳。疾之初覺，精神恍惚，氣候不調，切在戒忌酒色，調節飲食。如或不然，五心煩熱，寢汗忪悸，如此十日，頓成骨瘦，面黃光潤，此其證也。妄信邪師，祈禳求福，庸醫用藥，延蔓歲時，方知病重，苟非警戒，禍福反掌。此人死後，兄弟子孫，骨肉親屬，綿綿相傳，以至滅族。大抵六蟲一句之中，遍行四穴，周而復始，病經遇木氣而生，立春一日後方食起，三日一食，五日一退，方其作苦，百節皆痛。蟲之食也，退即還穴醉睡，一醉五日，其病乍靜。俟其退醉時，乃可投符用藥。不然，蟲熟睡於符藥之後，不能治也。一蟲在身中占十二穴，六蟲共占七十二穴。一月之中，上十日，蟲頭向上，從心至頭游四穴；中十日，蟲頭向內，從心至臍游四穴；下十日，蟲頭向下，從臍至足游四穴。蓋蟲性已通靈，切在精審。其或取蟲不補，即學淺妄行，徒費貲財，終無去病之理，可不悲哉！師曰：治傳尸勞者，先須知正氣與毒氣并行，故臟腑有凝，即成蟲狀。遇陽日長雄，陰日長雌，其先食臟腑脂膏，故其色白。五臟六腑，一經食損，即皮聚毛脫，婦人即月信不行，血脈皆損，不能榮五臟六腑也。七十日後，食人血肉盡，故其蟲黃赤；損於肌肉，故變瘦劣，飲食不能為肌膚，筋緩不能收持。一百二十日外，血肉食盡，故其蟲紫，即食精髓；傳於腎中食精，故其蟲色黑。食髓即骨痿，不能起於牀。諸蟲久即生毛，毛色雜花，鍾孕五臟五行之氣，傳之三人，即自能飛，其狀如禽，亦多品類。傳入腎經，不可救治。法之所載者，利藥下蟲後，其蟲色白，可三十日服藥補；其蟲黃赤，可六十日服藥補；其蟲紫黑，此病已極，可百二十日服藥補。又云：蟲頭赤者，食患人肉，可治；頭口白者，食患人髓，其病難治，只宜斷後。故經曰：六十日內，治者十得七八；八十日內，治者十得三四。過此以往，未知生全，但可為子孫除害耳。今以六代所傳，蟲狀病證，詳著於後。

　　　第一代蟲狀病證遊食日治法

其蟲形如嬰兒，長三寸，背有毛，或形如鬼狀動走臟腑，或形如蝦(虫麻)變動臟腑之中。凡人受病之後，頓覺憔悴，令人夢寐顛倒，魂魄飛揚，精神離散，飲食減少，形容漸瘦，四肢百節疼痛，憎寒壯熱，背膊拘急，口苦舌乾，面無顏色，鼻流清涕，虛汗常多。其蟲遇丙丁日食起，醉歸心俞穴中，四穴輪轉，周而復始。俟蟲大醉，方可醫治。取出蟲後，用藥補心，宜服守靈散。

　　　第二代蟲狀病證遊食日治法

其蟲形如亂髮，長三寸許，或形如蜈蚣，或似守宮，或形如蝦蟹，俱在人臟腑之中。凡勞瘵若患此蟲，令人神色如醉，夜夢不祥，夢與亡人為侶，心胷飽悶，四體不和，骨節枯槁，日漸瘦弱，酢心嘔酸，咽乾鼻塞，背脊痠疼，腰膝無力，唾吐膿血，頭目不利，胷膈多痰，盜汗發熱等證。其蟲遇庚申日食起，醉歸肺俞穴中，俟蟲大醉，方可醫治。取出蟲後，補肺則瘥，宜服虛成散。

　　　第三代蟲狀病證遊食日治法

其蟲形如蚊螘類，或如螳螂，或如碎血片，或如刺蝟，或如毛蟲，俱在人臟腑之中。勞證若有此蟲，令人三焦多昏，日常思睡，嘔吐苦汁，或吐清水黏涎，腹脹腸鳴，口鼻生瘡，脣黑面青，日漸消瘦，精神恍惚，口燥咽乾，目多昏淚。其蟲庚寅日食起，醉歸厥陰穴中四穴，俟蟲大醉，方可治之。取蟲之後，補氣即愈。

　　　第四代蟲狀病證遊食日治法

其蟲形如亂絲，或如蠐螬蟲，或如猪肝肺，或如蜩蟬，或如蛇虺，往來五臟之中。凡病此蟲，令人臟腑虛鳴，嘔逆，腸中痃癖氣塊，憎寒壯熱，肚大筋青，欬嗽氣促，口苦舌乾，要吃酸鹹之物。其蟲遇戊己日食起，醉歸脾俞穴中四穴，俟蟲大醉，方可治之。取蟲後，補脾即愈，宜服魂停散。

　　　第五代蟲狀病證遊食日治法

其蟲形如鼠無毛，或有頭無足，或有足無頭，或如精血片。凡患此蟲，入肝經而歸腎，得血而更變也。令人多怒氣逆，四肢解散，飲食減少，或面紅潤如平人，或時通靈而言未來事，或著牀枕不起，有似中風，肢體頑麻，腹內多痛。其蟲遇壬癸日食起，醉歸肝俞穴中四穴，俟蟲大醉，方可治之。取蟲後，補肝即愈，宜服金明散。

　　　第六代蟲狀病證遊食日治法

其蟲有翅足全者，千里傳疰，所謂飛尸，形如馬尾，或有兩條，一雌一雄，或如龜鼈，在人五臟之中，或如爛麪，或如飛禽，或長或短。凡患此蟲，令人思食百物，身體尫羸，腰膝無力，眼暗耳鳴，喘嗽不定，心腹悶亂。其蟲遇丑亥日食起，醉歸腎俞穴四穴，俟蟲大醉，方可治之。取蟲出，補腎填髓愈，宜服育嬰散。

　　　蘇遊論

論曰：大抵傳尸之候，在心胷脅滿悶，臂膊煩疼，兩目不明，四肢無力，雖欲寢臥，睡常不寐，脊膂急痛，腰膝酸疼，多臥少起，狀如佯病。每至早旦，精神尚存，有如無病；日午之後，四體微熱，面無顏色。喜見人過，常懷含怒，終不稱意，即多嗔恚，行立腳弱，夜臥盜汗，夢與鬼交，或見先亡，或多驚怖，有時氣息，有時欬嗽，雖思飲食，不能多餐，死在須臾，精神尚存，或時微利，兩脅虛脹，口燥鼻乾，常多粘唾，有時欲睡，漸覺沉羸，猶如涸魚不覺死也。
又曰：傳尸之候，本起無端，莫問老少男女，皆有此疾。大抵五行相剋而生，先內傳毒氣，周遍五臟，漸熱羸瘦以至於死。死訖，又傳家親一人，故曰傳尸，亦名傳疰。以其初傳半臥半起，號曰殗殜。氣息嗽者，名曰肺痿疾。骨髓疼，身中熱，稱為骨蒸。內傳五臟，名曰伏連。不解療者，乃至滅門。假如男女虛損得之，名曰勞極。吳楚乃名淋瀝，巴蜀亦名勞極。其源先從腎起，初受之氣，兩脛酸疼，腰背拘急，行立腳弱，飲食減少，兩耳颼颼，直似風聲，夜臥遺泄，陰汗痿弱。腎既受訖，次傳於心，心初受氣，夜臥心驚，或多恐悸，心懸乏氣，吸吸欲盡，夢見先亡，有時盜汗，飲食無味，口內生瘡，心氣煩熱，惟欲眠臥，朝輕夕重，兩頰口唇，悉皆紅赤，如傅臙脂，或時手足五心煩熱。心受已訖，次傳於肺，肺初受氣，欬嗽，氣力微痛，有時氣喘，臥則更甚，鼻口乾燥，不聞香臭，如或忽聞，惟覺朽腐惡氣，有時惡心，憒憒欲吐，肌膚枯燥，時或疼痛，或似蟲行，乾皮細起，狀若麩片。肺既受已，次傳於肝，肝初受氣，兩目(目巟)(目巟)，面無血色，常欲顰眉，眼視不遠，目常乾濇，又時赤痛，或復睛黃，朝昏暮憒，常欲合眼，及時睡臥，常睡不著。肝既受已，次傳於脾，脾初受氣，兩脅虛脹，食不消化，又時瀉痢，水穀生蟲，有時肚痛，腹脹雷鳴，唇口焦乾，或生瘡腫，毛髮乾聳，無有光潤，或時上氣，撐肩喘息，痢赤黑汁，見此證者，則不治也。
夫骨蒸、殗殜、復連、尸疰、蟲疰、毒疰、熱疰、冷疰、食疰、鬼疰等，皆曰傳尸者，以疰者注也，病自上疰也，與人相似，故曰疰。其變有二十二種，或三十六種，或九十九種。大略令人寒熱盜汗，夢與鬼交，遺精白濁，髮乾而聳，或腹內有塊，或腦後兩邊有小結，復連數個，或聚或散，沉沉默默，欬嗽痰涎，或咯膿血，如肺痿肺癰狀，或復下痢，羸瘦困乏，不自勝持，積月累年，以至於死，死復傳疰，易傳親人，乃至滅門者是也。更有蜚蟲、遁尸、寒尸、喪尸、尸疰等，謂之五尸，及大小附著等證，不的知其所苦，無處不惡，乃挾諸鬼邪而害人，其證多端，傳變推遷，難以推測。故自古及今，愈此病者，十不一得。所謂狸骨、獺肝、天靈蓋、銅鎖鼻，徒有其說，未嘗取效。惟膏肓俞崔氏穴法，若早灸之，可否幾半，晚亦不濟也。

　　醫貫 【 明?趙獻可】 

　　　陰虛發熱論

世間發熱類傷寒者數種，治各不同。傷寒傷風及寒疫也，則用仲景法；溫病及瘟疫也，則用河間法。此皆論外感者也。今人一見發熱，皆認作傷寒，率用汗藥以發其表，汗後不解，又用表藥以涼其肌，柴胡、涼膈、白虎、雙解等湯，雜然并進。若是虛證，豈不殆哉！自東垣出而發內傷補中益氣之論，此用氣藥以補氣之不足者也。至於勞心好色，內傷真陰，真陰既傷，則陽無所附，故亦發熱，其人必面赤煩躁，口渴引飲，骨痛脈數而大，或尺數而無力者是也。惟丹溪發明補陰之說，以四物湯加黃蘗、知母，此用血藥以補血之不足者也。世俗相因，屢用不效何耶？蓋因陰字認不真，誤以血為陰耳。當作腎中之真陰，即先天也。《內經》曰：諸寒之而熱者取之陰，諸熱之而寒者取之陽，所謂求其屬也。王太僕先生註云：大寒而盛，熱之不熱，是無火也；大熱而盛，寒之不寒，是無水也。又云：倏忽往來，時發時止，是無火也；晝見夜伏，夜見晝止，時節而動，是無水也。當求其屬而主之。無火者，宜益火之源，以消陰翳；無水者，宜壯水之主，以鎮陽光。必須六味、八味二丸，出入增減，以補真陰，屢用屢效。若泥黃蘗、知母苦寒之說，必致損傷脾陰而斃者，不可勝舉。大抵病熱作渴，飲冷便秘，此屬實熱，人皆知之。或惡寒發熱，引衣踡臥，四肢逆冷，大便清利，此屬真寒，人亦易知。至於煩擾狂越，不欲近衣，欲坐臥泥水中，此屬假熱之證。其甚者，煩極發躁，渴飲不絕，舌如芒刺，兩唇[唇：原作「腎」，據《醫貫》卷四陰虛發熱論改。]燥裂，面如塗朱，身如焚燎，足心如烙，吐痰如湧，喘急，大便秘結，小便淋瀝，三部脈洪大而無倫。當是時也，卻似承氣證，承氣入口即斃；卻似白虎證，白虎下咽即亡。若用二丸，緩不濟事。急以加減八味丸料一斤，內肉桂一兩，以水頓煎五六碗，冰冷與飲，諸證自退。翊日，必畏寒脈脫，是無火也，當補其陽，急以附子八味丸料煎服自愈。此證與脈俱變其常，而不以常法治之者也。若有產後及大失血後，陰血暴傷，必大發熱，亦名陰虛發熱，此陰字正謂氣血之陰。若以涼藥正治立斃，正所謂象白虎湯證，悞服白虎湯必死。當此之時，偏不用四物湯。蓋有形之血不能速化，幾希之氣所宜急固，須用獨參湯，或當歸補血湯，使無形生出有形來，此陽生陰長之妙用，不可不知也。或問曰：子之論則詳矣，氣虛血虛，均是內傷，何以辨之？予曰：悉乎子之問也！蓋陰虛者面必赤，無根之火戴於上也。若是陽證，火入於內，面必不赤。其口渴者，腎水乾枯，引水自救也。，但口雖渴而舌必滑，脈雖數而尺必無力，甚者尺雖洪數而按之必不鼓，此為辨耳。雖然，若問其人曾服過涼藥，脈亦有力而鼓指矣。戴復庵云：服涼藥而脈反加數者，火鬱也，宜升宜補，切忌寒涼，犯之必死。臨證之工，更宜詳辨。毫釐之差，枉人性命。慎哉！慎哉！

　　醫門法律 【 清?喻昌】 

　　　總論

虛勞之證，《金匱》敘於血痺之下，可見勞則必勞其精血也。營血傷則內熱起，五心常熱，目中生花見火，耳內蛙聒蟬鳴，口舌糜爛，不知正味，鼻孔乾燥，呼吸不利；乃至飲食不為肌膚，怠惰嗜臥，骨軟足酸，營行日遲，衛行日疾，營血為衛氣所迫，不能內守而脫出於外，或吐或衄，或出二陰之竅，血出既多，火熱迸入，逼迫煎熬，漫無休止，營血有立盡而已，不死何待耶？更有勞之之極，而血痺不行者，血不脫於外，而但畜於內，畜之日久，周身血走之隧道，悉痺不流，惟就乾涸，皮鮮滑澤，面無榮潤，於是氣之所過，血不為動，徒蒸血為熱，或日晡、或子午，始必乾熱，俟蒸氣散，微汗而熱解，熱蒸不已，瘵病成焉，不死又何待耶？亦有始因脫血，後遂血痺者，血虛血少，艱於流布，發熱致痺，尤易易也。《內經》凡言虛病，不及於勞。然於大肉枯槁，大骨陷下，胷中氣高，五臟各見危證，則固已言之。未有勞之之極，而真臟脈不見者也。然枯槁已極，即真臟脈不見，亦寧有不死者乎？秦越人始發虛損之論，謂虛而感寒則損其陽，陽虛則陰盛，損則自上而下。一損損於肺，皮聚而毛落；二損損於心，血脈不能榮養臟腑；三損損於胃，飲食不為肌膚。虛而感熱則損其陰，陰虛則陽盛，損則自下而上。一損損於腎，骨痿不起於牀；二損損於肝，筋緩不能自收持；三損損於脾，飲食不能消化。自上而下者，過於胃則不可治；自下而上者，過於脾則不可治。蓋飲食多，自能生血，飲食少則血不生，血不生則陰不足以配陽，勢必五臟齊損。越人歸重脾胃，旨哉言矣！至仲景，《金匱》之文，昌細會其大意，謂精生於穀，穀入少而不生其血，血自不能化精。《內經》於精不足者必補之以味。味者，五穀之味也。補以味而節其勞，則積貯漸富，大命不傾。設以鷄口之入，為牛後之出，欲其不成虛勢，寧可得乎？所以垂訓十則，皆以無病男子精血兩虛為言，而虛勞之候，煥若指掌矣。夫男子平人但知縱慾勞精，抑孰知陰精日損，飲食無味，轉勞轉虛，轉虛轉勞，脈從內變，色不外華，津液衰而口渴小便少，甚則目瞑衄血，陰精不交自走，盜汗淋漓，身體振搖，心膽驚怯者，比比然也，故血不化精則血痺矣。血痺則新血不生，并素有之血，亦瘀積不行。血瘀則營虛，營虛則發熱，熱久則蒸其所瘀之血，化而為蟲，遂成傳尸瘵證。窮凶極厲，竭人之神氣，養蟲之神氣，人死則蟲亦死。其遊魂之不死者，傳親近之一脈，附入血隧，似有如無，其後蟲日榮長，人日凋悴，閱三傳而蟲之為靈，非符藥所能制矣。醫和視晉平公疾曰：是近女室，晦而生內熱惑蠱之疾，非鬼非食，不可為也。惑即下脣有瘡，蟲食其肛，其名為惑之蠱[蠱：原作「或?虫」，據《醫門法律》卷六虛勞論改。]。蠱字取義，三蟲共載一器，非鬼非食，明指蟲之為厲，不為尊者諱也。以故狐惑之證聲啞嗄，勞瘵之證亦聲啞嗄，是則聲啞者，氣管為蟲所蝕明矣。男子前車之覆，古今不知幾千億人矣。巢氏《病源》不察，謂有虛勞、有蒸病、有注病，勞有五勞六極七傷，蒸有五蒸二十四蒸，注有三十六種、九十九種，另各分門異治。後人以歧路之多，茫然莫知所適，且諱其名曰痰火，而夢夢者遂謂痰火有虛有實，乃至充棟諸方，妄云肺虛用某藥，肺實用某藥，以及心肝脾腎，咸出虛實兩治之法，是於虛損虛勞中，添出實損實勞矣，鄙陋何至是耶！仲景於男子平人諄諄致戒，無非謂榮衛之道，納穀為寶。居常調榮衛以安其穀，壽命之本，積精自剛，居常節嗜慾以生其精。至病之甫成，脈才見端，惟恃建中、復脈為主治。夫建中、復脈，皆稼穡作甘之善藥，一遵精不足者補之以味之旨也。豈有泉之竭矣，不云自中之理哉？後人補腎諸方，千蹊萬徑，以治虛勞，何反十無一全？豈非依樣壺盧，徒資話柄耶？及其血痺不行，仲景亟驅其舊，生其新，幾希於勞瘵將成未成之間，誠有一無二之聖法，但牽常者不能用耳。試觀童子臟腑脆嫩，才有寒熱積滯，易於結癖成疳，待其血痺不行，氣蒸發熱，即不可為。女子血乾經閉，發熱不止，勞瘵之候更多，待其勢成，縱有良法，治之無及。倘能服膺仲景幾先之哲，吃力於男子童子女子瘵病將成未成之界，其活人之功，皆是起白骨而予以生，全為彼蒼所眷注矣。

　　　論脈

虛勞之脈，皆不足之候，為精氣內奪，與邪氣外入之實脈，常相反也。黃帝問何謂重虛？岐伯對以脈氣上虛尺虛，是謂重虛，謂其上下皆虛也。氣虛者言無常也，謂其脈之無常也。尺虛者行步恇然，謂其步履之不正也。脈虛者不象陰也，謂其脈全不似手太陰脈之充盛也。皆易明也。獨脈之無常，從來謂是上焦陽氣虛，故其脈無常。果爾則下焦陰氣虛，脈更無常矣。觀下文云如此者滑則生，濇則死。濇脈且主死，而寸脈之無常，寧復有人理哉？故氣虛者，言無常也。此一語明謂上氣之虛，由胷中宗氣之虛，故其動之應手者無常耳。乃知無常之脈，指左乳下之動脈為言。有常則宗氣不虛，無常則宗氣大虛，而上焦之氣，始厭厭不足也。後之論脈者，失此一段精微，但宗越人所述損脈，而引伸觸類，曰脈來軟者為虛，緩者為虛，滯為虛，芤為中虛，弦為中虛，脈來細而微者血氣俱虛，脈小者血氣俱少，脈沉小遲者脫氣。虛損之脈，似可一言而畢，實未足以盡其底裏。賴仲景更其名為虛勞，虛勞之脈，多兼浮大，當於前人論脈，合參浮大與否。所以謂：男子平人脈大為勞，極虛亦為勞。又謂：脈浮者裏虛。又謂：勞之為病其脈浮大，手足煩，春夏劇，秋冬瘥。男子脈浮弱而濇為無子。脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交。脈極虛芤遲為清穀亡血失精。脈虛弱細微者，善盜汗。而總結其義曰：脈弦而大，弦則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，虛寒相搏，此名為革，婦人則半產漏下，男子則亡血失精。可見浮大弦緊，外象有餘，其實中藏不足，不顓泥遲緩微弱一端以驗脈。而脈之情狀，莫能逃於指下，即病之疑似，莫不炫於胷中。仲景之承前啟後，豈苟焉而已哉？昌不揣愚陋，已著大氣論於卷首，發明胷中大氣宗氣所關之重，因辨岐伯所指脈氣上虛為宗氣之虛，以見重虛之脈，乳下宗氣在所當診，固堂下指陳，未必堂上首肯，然不可謂門外漢也。

　　　雜論

《針經》云：形氣不足，病氣不足，此陰陽俱不足也，不可刺之。刺之重不足，重不足則陰陽俱竭，氣血皆虛，五臟空虛，筋骨髓枯，老者絕滅，壯者不復矣。按形者，形骸也；氣者，口鼻呼吸之氣也。形骸消滅，視壯盛者迥殊。氣息喘促，或短而不足以息，視勞役形體氣不急促者迥殊。病氣不足，懶語困弱，是正氣內虧，視外邪暗助精神反增者迥殊。此不可刺，宜補之以甘藥。甘藥正稼穡作甘，培補中央，以灌輸臟腑百脈之良藥。此法惟仲景遵之；其次則東垣、丹溪亦宗之。但東垣引以證內傷而不及外感，丹溪引以證陰虛而不及陽損，此聖域賢關之分量也。
秦越人發明虛損一證，優入聖域，雖無方可考，然其論治損之法，損其肺者益其氣，損其心者調其榮衛，損其脾者調其飲食適其寒溫，損其肝者緩其中，損其腎者益其精，即此便是正法眼藏。使八十一難，俱倣此言治，何患後人無具耶？
原氣虛與虛損不同，原氣虛可復，虛損難復也。至虛損病亦有易復難復兩候：因病致虛者，緩調自復；因虛致損者，虛上加虛，卒難復也。故因病致虛，東垣、丹溪法在所必用；若虛上加虛，而至於損，原氣索然，丹溪每用人參膏至十餘斤，多有得生者，其見似出東垣之右。然則丹溪補陰之論，不過救世人偏於補陽之弊耳，豈遇陽虛之病而不捷於轉環耶？
飲食勞倦，為內傷元氣，真陽下陷，內生虛熱，束垣發補中益氣之論，用人參、黃芪等甘溫之藥，大補其氣而提其下陷，此用氣藥以補氣之不足也。若勞心好色，內傷真陰，陰血既傷，則陽氣偏盛而變為火矣，是謂陰虛火旺勞瘵之證。故丹溪發陽有餘陰不足之論，用四物加知母、黃蘗補其陰而火自降，此用血藥以補血之不足也。益氣補陰，一則因陽氣之下陷而補其氣以升提之，一則因陽火之上升而滋其陰以降下之。一升一降，迥然不同，亦醫學之兩大法門，不可不究悉之也。
丹溪論勞瘵主乎陰虛者，蓋自子至巳屬陽，自午至亥屬陰，陰虛則熱在午後子前；寤屬陽，寐屬陰，陰虛則汗從寐時盜出也；升屬陽，降屬陰，陰虛則氣不降，氣不降則痰涎上逆而連綿不絕也；脈浮屬陽，沉屬陰，陰虛則浮之洪大，沉之空虛也。此皆陰虛之證，用四物湯加黃蘗、知母主之。然用之多不效，何哉？蓋陰既虛矣，火必上炎，而當歸、川芎，皆氣辛味大溫，非滋陰降火之藥。又川芎上竄，尤非虛炎短乏者所宜；地黃泥膈，非胃熱食少痰多者所宜。黃蘗、知母苦辛大寒，雖曰滋陰，其實燥而損血；雖曰降火，其實苦先入心，久而增氣，反能助火，至其敗胃，所不待言。不若用薏苡仁、百合、天冬、麥冬、桑白皮、地骨皮、牡丹皮、枇杷葉、五味子、酸棗仁之屬，佐以生地黃汁、藕汁、人乳汁、童便等。如欬嗽則多用桑白皮、枇杷葉；有痰則增貝母；有血則多用薏苡仁、百合，增阿膠；熱盛則多用地骨皮；食少則用薏苡仁至七八錢。而麥冬常為之主，以保肺金而滋生化之源，往往應手而效。蓋諸藥皆稟燥降收之氣，氣之薄者為陽中之陰，氣薄則發泄，辛甘淡平寒涼是也。以施於陰虛火動之證，猶當溽暑伊鬱之時，而商飇一動，炎歊如失矣。與治暑熱用白虎湯同意。然彼是外感，外感為有餘，故用寒沉藏之藥，而後能補其偏。此是內傷，內傷為不足，但用燥降收之劑，而已得其平矣。此用藥之權輿也。
虛勞之疾，百脈空虛，非粘膩之物填之，不能實也。精血枯涸，非滋濕之物濡之，不能潤也。宜用人參、黃芪、地黃、二冬、枸杞、五味之屬，各煎膏；另用青蒿以童便熬膏，及生地汁、白蓮藕汁、乳汁、薄荷汁，隔湯煉過，酌定多少，並麋角膠、霞天膏合和成劑，每用一匙，湯化服之。如欲行瘀血，加入酢製大黃末、元明粉、桃仁泥、韭汁之屬；欲止血，加入京墨之屬；欲行痰，加入竹瀝之屬；欲降火，加入童便之屬。
凡虛勞之證，大抵心下引脅俱疼，蓋滯血不消，新血無以養之，尤宜用膏子加韭汁、桃仁泥。
呼吸少氣，懶言語，無力動作，目無精光，面色晄白，皆兼氣虛，用麥冬、人參各三錢，陳皮、桔梗、炙甘草各半兩，五味子二十一粒為極細末，水浸蒸餅為丸如鷄頭子大，每服一丸，細嚼津唾嚥下，名補氣丸。
氣虛則生脈散，不言白朮；血虛則三才丸，不言四物。前言薏苡仁之屬治肺虛，後言參芪地黃膏子之類治腎虛。蓋肝心屬陽，肺腎屬陰，陰虛則肺腎虛矣，故補肺腎即是補陰，非四物、黃蘗、知母之謂也。
勞瘵兼痰積，其證腹脅常熱，頭面手足則於寅卯時分乍有涼時，宜以霞天膏入竹瀝，加少薑汁，調元明粉行之。若頑痰在膈上，膠固難治者，必以吐法吐之，或沉香滾痰丸、透膈丹之類下之，甚則用倒倉法。若肝有積痰瘀血結熱而勞瘵者，其太衝脈必與衝陽脈不相應，宜以補陰藥吞當歸龍薈丸。
古方柴胡飲子、防風當歸飲子、麥煎散，皆用大黃，蓋能折炎上之勢，而引之下行，莫速乎此。然惟大便實者乃可。若溏泄則雖地黃之屬，亦不宜，況大黃乎？
病勞有一種真臟虛損，復受邪熱者，如經驗方中治勞熱青蒿煎丸用柴胡正合宜耳。熱去即須急已，若無邪熱，不死何待？又大忌芩、連、蘗，驟用純苦寒藥，反瀉其陽。但當用瓊玉膏之類，大助陽氣，使其復還寅卯之位，微加瀉陰火之藥是也。
有重陰復其陽，火不得伸，或洒洒惡寒，或志意不樂，或脈弦數，四肢五心煩熱者，火鬱湯柴胡升麻湯。病去即已，不可過劑。
服寒涼藥，證雖大減，脈反加數者，陽鬱也，宜升宜補。大忌寒涼，犯之必死。
治法當以脾腎二臟為要，腎乃係元氣者也，脾乃養形體者也。經曰：形不足者，溫之以氣。氣謂真氣，有少火之溫，以生育形體。然此火不可使之熱，熱則壯，壯則反耗真氣也。候其火之少壯，皆在兩腎間。經又曰：精不足者，補之以味。五味入胃，各從所喜之臟而歸之，以生津液，輸納於腎者。若五味一有過節，反成其臟有餘，勝剋之禍起矣。候其五味之寒熱，初在脾胃，次在其所歸之臟，即當補其不足，瀉其有餘，謹守精氣，謂其陰陽。夫是故天樞開發而胃和脈生矣。
勞疾久而嗽血，咽疼無聲，此為下傳上。若不嗽不疼，久而溺濁脫精，此為上傳下，皆死證也。
夫傳尸勞者，男子自腎傳心、心而肺、肺而肝、肝而脾，女子自心傳肺、肺而肝、肝而脾、脾而腎，五臟復傳六腑而死矣。雖有諸候，其實不離乎心陽腎陰也，若明陰陽用藥，可以起死回生。
蘇遊論曰：傳尸之候，先從腎起。初受之，兩脛痠疼，腰背拘急，行立腳弱，飲食減少，兩耳颼颼直似風聲，夜臥遺泄，陰汗痿弱。腎既受訖，次傳於心。心初受氣，夜臥心驚，或多恐怖，心懸懸，氣吸吸欲盡，夢見先亡，有時盜汗，飲食無味，口內生瘡，心氣煩熱，惟欲眠臥，朝輕夕重，兩頰口唇，悉皆紋赤，如傅臙脂，有時手足五心煩熱。心既受巳，次傳於肺。肺初受氣，欬嗽上氣喘，臥益甚，鼻口乾燥，不聞香臭，如或忽聞，惟覺朽腐氣，有時惡心欲吐，肌膚枯燥，時或疼痛，或似蟲行，乾皮細起，狀如麩片。肺既受已，次傳於肝。肝初受氣，兩目(目巟)(目巟)，面無血色，常欲顰眉，視不能遠，目常乾濇，又時赤痛，或復睛黃，常欲合眼，及時睡臥不著。肝既受已，次傳於脾。脾初受氣，兩脅虛脹，食不消化，又時瀉利，水穀生蟲，有時肚痛，腹脹雷鳴，唇口焦乾，或生瘡腫，毛髮乾聳，無有光潤，或時上氣，撐肩喘息，利赤黑汁，見此證者，乃不治也。

　　　論方

按天雄散，一方用桂枝湯調其榮衛羈遲；脈道虛衰，加龍骨牡蠣，濇止其清穀，亡血失精。一方而兩扼其要，誠足寶也。《小品》又云：虛羸浮熱汗出者，除桂加白薇、附子各三分，故曰二加龍骨湯，得此一加減法，後之用是方者，更思過半矣。可見桂枝雖調榮衛所首重，倘其人虛陽浮越於外，即當加附子、白薇，以回陽而助其收濇，桂枝又在所不取也。後一方以上中二焦之陽虛，須用天雄以補其上，白朮以固其中，用桂枝領藥，行榮衛上焦，並建回陽之功。方下雖未述證，其治法指掌易見，然則去桂枝加白薇、附子，得非倣此以治中下二焦之陽虛欲脫耶？精矣！
按虛勞病而至於亡血失精，消耗精液，枯槁四出，難為力矣。《內經》於針藥所莫治者調以甘藥，《金匱》遵之而用小建中湯、黃芪建中湯，急建其中氣，俾飲食增而津液旺，以至充血生精而復其真陰之不足，但取稼穡作甘之本味，而酸辛鹹苦，在所不用，蓋舍此別無良法也。然用法者，貴立於無過之地，寧但嘔苦，不可用建中之甘。即服甘藥，微覺氣阻氣滯，更當慮甘藥太過，令人中滿，早用橘皮、砂仁以行之可也。不然，甘藥又不可恃，更將何所恃哉？後人多用樂令建中湯、十四味建中湯，雖無過甘之弊，然樂令方中，前胡、細辛為君，意在退熱，而陰虛之熱則不可退；十四味方中，用附、桂、蓯蓉，意在復陽，而陰虛之陽未必可復，又在用方者之善為裁酌矣。
《金匱》之用八味腎氣丸，屢發於前矣。消渴之關門大開，水病之關門不開，用此方蒸動腎氣，則關門有開有闔，如晨門者，與陽俱開，與陰俱闔，環城內外賴以安堵也。其治腳氣上入少腹不仁，則借以培真陰真陽根本之地，而令濁陰潛消，不得上干清陽耳。今虛勞病，桂、附本在所不用，而腰痛、少腹拘急、小便不利三證，皆由腎中真陽內微所致，其病較陰虛發熱諸證，迥乎不同，又不可不求其有而反責其無矣。
按虛勞不足之病，最易生風生氣。倘風氣不除，外證日見有餘，中臟日見虛耗，神頭鬼臉，不可方物，有速斃而已。故用薯蕷丸方，除去其風氣，兼培補其空虛也。
按《素問》云：陽氣者煩勞則張，精絕僻積於夏，使人煎厥，已詳論卷首問答條矣。可見虛勞虛煩為心腎不交之病，腎水不上交心火，心火無制，故煩而不得眠，不獨夏月為然矣。方用酸棗仁湯，以棗仁為君，而兼知母之滋腎為佐，茯苓、甘草調和其間，芎藭入血分而解心火之躁煩也。
按七傷，《金匱》明謂食傷、憂傷、飲食傷、房室傷、飢傷、勞傷、經絡榮衛氣傷及房勞傷，但居其一。後人不知何見，謂七傷者，陰寒、陰痿、裏急精速、精少、陰下濕、精滑、小便苦數臨事不舉，似乎顓主腎傷為言。豈有五勞分主五臟，而七傷獨主一臟之理？雖人生恣逞，傷腎者恆多，要不可為一定之名也。所以虛勞證凡本之內傷者，有此七者之分，故虛勞發熱未有不由瘀血者，而瘀血若無內傷則榮衛運行，不失其次，瘀從何起？是必飲食起居，過時失節，榮衛凝泣，先成內傷，然後隨其氣所阻塞之處，血為瘀積。瘀積之久，牢不可拔，新生之血，不得周灌，與日俱積，其人尚有生理乎？仲景施活人手眼，以大黃(上庶下虫)蟲丸之潤劑，潤其血之乾，以蠕動噉血之物，行死血，名之曰綏中補虛，豈非以行血去瘀，為安中補虛上著耶？然此特世俗所稱乾血勞之良治也。血結在內，手足脈相失者宜之，兼入瓊玉膏潤補之藥同用尤妙。昌細參其證，肌膚甲錯，面目黯黑，及羸瘦不能飲食，全是營血瘀積胃中，而發見於肌膚面目，所以五臟失中土之灌溉而虛極也。此與五神臟之本病不同，故可用其方，而導去其胃中之血，以內穀而流通榮衛耳。許州陳大夫傳仲景百勞丸方云：治一切勞瘵積滯，不經藥壞證者，宜服。與世俗所稱乾血勞，亦何以異？大夫其長於謀國歟？方用當歸、乳香、沒藥各一錢，人參二錢，大黃四錢，蝱蟲、水蛭、桃仁各十四個，浸去皮尖。右為細末，煉蜜為丸桐子大，都作一服可百丸，五更用百勞水下，取惡物為度。服白粥十日。百勞水，即仲景甘瀾水，以杓揚百遍者也。
按復脈湯，仲景治傷寒脈代結心動悸邪少虛多之聖方也。《金匱》不載，以《千金翼》常用此方治虛勞，則實可徵信，是以得名為千金之方也。虛勞之體，多有表熱夾其陰虛，所以其證汗出而悶，表之固非，即治其陰虛亦非，惟用此方得汗而脈出熱解，俾其人快然，真聖法也。但虛勞之人，胃中津液素虛，匪傷寒暴病邪多虛少之比。桂枝、生薑分兩之多，服之津液每隨熱勢外越，津液既外越，難以復收，多有淋漓沾濡一晝夜者。透此一關，亟以本方去桂枝生薑二味，三倍加入人參，隨繼其後，庶幾津液復生，乃致榮衛盛而諸虛盡復，豈小補哉！
按許叔微《本事方》云：葛稚川言鬼疰者，是五尸之一。疰諸鬼邪為害，其變動不一，大約使人淋漓，沉沉默默，的不知其所苦，而無處不惡，累年積月，漸就頓滯，以致於死，傳於旁人，乃至滅門。覺知是證者，急治獺肝一具，陰乾取末，水服方寸匕，日三服效，未知再服。此方神良。再按長桑君所授越人禁方，各傳其徒一人者，至華元化斃獄，其傳遂泯。仲景醫中之聖，諸禁方詎不盡窺底蘊。然而有其理無其事者，不足尚也。有其事無其理者，不足尚也。即有其理、有其事矣，而用意罕幾先之哲，尤不足尚也。如獺肝散非不可以殺蟲，而未可以行血逐瘀，所以製緩中補虛大黃(上庶下虫)蟲丸一方，自出手眼，而授陳大夫，百勞丸一方加入人參，只作一服，以取頓快，蓋於此時而用力，可圖十全其五也。迨至束手無策，而取用獺肝以去其蟲，蟲去其人可獨存乎？然蟲亦不可不去也。《金匱》之附《肘後》一方，豈無意哉！
按東垣所謂飲食勞倦，內傷元氣，則胃脘之陽不能升舉，並心肺之氣，陷入於中焦，而用補中益氣治之，方中佐以柴胡、升麻二味，一從左旋，一從右旋，旋轉於胃之左右，升舉其上焦所陷之氣，非自腹中而升舉之也。其清氣下入腹中久為飧泄，並可多用升柴，從腹中而升舉之矣。若陽氣未必陷下，反升舉其陰氣，干犯陽位，為變豈小哉？更有陰氣素慣上干清陽，而胷中之肉隆聳為(月真)，胷間之氣漫散為脹者，而誤施此法，天翻地覆，九道皆塞，有瀕於死而坐困耳。後人相傳謂此方能升清降濁，有識者亦咸信之，醫事尚可言哉！夫補其中氣，以聽中氣之自為升降，不用升柴可也，用之亦可也。若以升清之藥責其降濁之能，豈不癡乎？
按虛勞之證，陰虛者十常八九，陽虛者十之一二而已。丹溪著陽有餘陰不足之論，而定大補陰丸，四物加黃蘗知母湯二方，與東垣補中益氣之法，旗鼓相當。氣下陷而不能升則用東垣，火上升而不能降則用丹溪。二老人理深譚，各造其極，無容議也。前論補中益氣，能升清陽，設誤用之，反升濁陰，故致其叮嚀矣。而丹溪之法，用之多不效者，可不深維其故哉？昌謂立法者無過，而用法者不得法中之奧，過端四出。蓋於陽常有餘，陰常不足二語，未常細心推辨耳。夫陽之有餘得十之七，陰之不足得十之三，此所謂真有餘真不足也。陽真有餘，一切補陰之藥，直受之而無恐，多用之亦無害，是則補陰在所必需矣。若陰之不足者，十存其三，而陽之有餘者，十存四五，亦名有餘，而實則非真有餘也，究亦同歸不足而已。補陰寒涼之藥尚敢恣用乎？不知此義而恣用之，豈但不效，其後轉成陰盛陽虛，清穀盜汗等患，究竟陰基已壞於前，即欲更補其氣，其如味之不能載何？故再致叮嚀，俾用昔人法，如持衡在手，較量於輕重之間可矣。虛勞之屬陽虛者，十中豈無一二？嚴氏芪附湯、參附湯二方似不可少，其方從《金匱》朮附湯生出，投之得當，通於神明。其虛勞失血，宜之者尤多，以其善治龍雷之陰火耳。但以參芪為君，附子為佐，雖每服一兩，不嫌其多，方中止用芪附各半，人參五錢，附子一兩，分三服，能無倒乎？

　　　附陳藏器用藥凡例

虛勞頭痛復熱，加枸杞、萎蕤。虛而欲吐，加人參。虛而不安，亦加人參。虛而多夢紛紜，加龍骨。虛而多熱，加地黃、牡蠣、地膚子、甘草。虛而冷，加當歸、川芎、乾薑。虛而損，加鍾乳、棘刺、蓯蓉、巴戟天。虛而大熱，加黃芩、天冬。虛而多忘，加茯苓、遠志。虛而口乾，加麥冬、知母。虛而吸吸，加胡麻、覆盆子、柏子仁。虛而多氣兼微欬，加五味子、大棗。虛而驚悸不安，加龍齒、沙參、紫石英、小草。若冷則用紫石英、小草，若客熱則用沙參、龍齒，不冷不熱皆用之。虛而身強腰中不利，加磁石、杜仲。虛而多冷，加桂心、吳茱萸、附子、烏頭。虛而勞小便赤，加黃芩。虛而客熱，加地骨皮、黃芪。虛而冷，加黃芪。虛而痰復有氣，加生薑、半夏、枳實。虛而小腸利，加桑螵蛸、龍骨、鷄(月坒)胵，虛而小腸不利，加茯苓、澤瀉。虛而損溺白，加厚朴。髓竭不足，加地黃、當歸。肺氣不足，加二冬、五味子。心氣不足，加人參、茯苓、菖蒲。肝氣不足，加天麻、川芎。脾氣不足，加白朮、白芍、益智。腎氣不足，加熟地、遠志、丹皮。膽氣不足，加細辛、酸棗仁、地榆。神昏不足，加硃砂、預知子、茯神。

古今圖書集成醫部全錄卷三百五

　虛勞門

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　論虛損病源

凡勞傷虛損，五臟各有所主，而惟心臟最多。且心為君主之官，一身生氣所係，最不可傷，而人多忽之而不知何也？夫五臟之神，皆稟於心，故憂生於心，肺必應之。憂之不已，而戚戚幽幽，則陽氣日索，營衛日消，勞傷及肺，弗亡弗已。如經曰：嘗貴後賤，雖不中邪，病從內生，名曰脫營。嘗富後貧，名曰失精，五氣留連，病有所並，暴樂暴苦，始樂後苦，皆傷精氣。精氣竭絕，形體毀沮，故貴脫勢。雖不中邪，精神內傷，身必敗亡之類，無非慮竭將來，追窮已往，而二陽并傷，但其潛消暗爍於冥冥之中，人所不覺，而不知五臟之傷，惟心為本，凡值此者，速宜舒情知命，力挽先天。要知人生在世，喜一日則得一日，憂一日則失一日，但使靈明常醒，尚何塵魔敢犯哉？及其既病，而用參、芪、歸、朮、益氣湯之類，亦不過後天之末著耳。知者，當知所先也。喜因欲遂而發，若乎無傷。而經曰：喜傷心；又曰：暴喜傷陽；又曰：喜樂者，神憚散而不藏；又曰：肺喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死於夏。蓋心藏神，肺藏氣，二陽臟也。故暴喜過甚則傷陽，而神氣因以耗散；或縱喜無節，則淫蕩流亡，以致精神疲竭，不可救藥。或偶爾得志，則氣盈載滿，每多驕姿傲慢，自取敗亡，而莫知其然者多矣。然則喜為人所忽，而猶有不可忽者如此。
思本乎心。經曰：心怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失，破(月囷)脫肉，毛悴色夭，死於冬。此傷心則然也。然思生於心，脾必應之，故思之不已，則勞傷在脾。經曰：思傷脾；又曰：思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。凡此為病，脾氣結則為噎膈、為嘔吐，而飲食不能運，食不運則血氣日消，肌肉日削，精神日減，四肢不為用而生脹滿泄瀉等證，此傷心脾之陽也。夫人孰無思，而苦思難釋，則勞傷至此，此養生者所當戒也。然思本傷脾，而憂亦傷脾。經曰：脾愁憂而不解則傷意，意傷則悗亂，四肢不舉，毛悴色夭，死於春。蓋人之憂思，本多兼用，而心脾肺所以并傷，故致傷上焦陽氣，而二陽之病發自心脾，以漸成虛勞之證者，斷由乎此。
淫慾邪思，又與憂思不同，而損惟在腎。蓋心躭慾念，腎必應之。凡君火動於上，則相火應於下。夫相火者，水中之火也，靜而守位則為陽氣，熾而無制則為龍雷，而涸澤燎原，無所不至。故其在腎，則為遺淋帶濁；而水液漸以乾枯，炎上入肝，則逼血妄行，而為吐為衄，或為營虛筋骨疼痛；又上入脾，則脾陰受傷，或為發熱而飲食悉化痰涎；再上至肺，則皮毛無以扃固，而亡陽喘嗽，甚至喑啞聲嘶。是皆無根虛火，陽不守舍，而光燄詣天，自下而上，由腎而肺，本源漸槁，上實下虛，是誠剝極之象也。凡師尼室女失偶之輩，雖非房室之勞，而私情繫戀，思想無窮，或對面千里，所願不得，則慾火搖心，真陰日削，遂致虛損不救。凡五勞之中，莫此為甚，苟知重命，慎毋蹈之！
七情傷腎，恐亦居多。蓋恐畏在心，腎則受之。故經曰；恐傷腎；又曰：恐則精卻；又曰：恐懼而不解則傷精，精傷則骨痠痿厥，精時自下。余嘗診一在官少年，因恐而致病，病稍愈而陽痿，及其病復，終不可療。又嘗見猝恐者，必陰縮或遺尿，是皆傷腎之徵也。然恐固傷腎，而怒亦傷腎。經曰：腎盛怒而不止則傷志，志傷則喜忘其前言，腰背不可以俛仰屈伸，毛悴色夭，死於季夏。是知盛怒不惟傷肝，而腎亦受其害也。
怒生於心，肝必應之，怒不知節，則勞傷在肝。經曰：怒傷肝；又曰：怒則氣逆，甚則嘔血及飧泄，故氣上矣。蓋肝為陰中之陽臟，故肝之為病，有在陰者，有在陽者。如火因怒動而逼血妄行，以致氣逆於上而脹痛喘急者，此傷其陰者也。又或氣以怒傷，而木鬱無伸，以致侵脾氣陷，而為嘔脹泄痛，食飲不行者，此傷其陽者也。然隨怒隨消者，未必致病，臟氣堅固者，未必致病。惟先天稟弱而三陰易損者，使不知節，則東方之實，多致西方之敗也。然怒本傷肝，而悲哀亦最傷肝。經曰：肝悲哀動中則傷魂，魂傷則狂妄不精，不精則不正當，人陰縮而筋攣，兩脅骨不舉，毛悴色夭，死於秋。蓋怒盛傷肝，肝氣實也；悲哀傷肝，肝氣虛也。但實不終實，而虛則終虛耳。虛而不顧，則必至勞損，而治當察其邪正也。
驚氣本以入心，而實通於肝膽。經曰：驚則心無所依，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。又曰：東方色青，入通於肝，其病發驚駭。此所以驚能動心，而尤能傷及肝膽。心為君主固不可傷，而膽以中正之官，實少陽生氣所居，故十一臟陽剛之氣，皆取决於膽，若或損之，則諸臟生氣，因皆消索致敗，其危立見。嘗見微驚致病者，惟養心安神，神復則病自卻。若驚畏日積，或一時大驚損膽，或致膽汁泄而通身發黃，默默無言者，皆不可救，論詳疸門。
色慾過度者，多成勞損。蓋人自有生以後，惟賴後天精氣以為立命之本。故精強神亦強，神強必有壽；精虛氣亦虛，氣虛必多夭。其有先天所稟原不甚厚者，但知自珍，而培以後天，則無不獲壽。設稟賦本薄，而且姿情縱慾，再伐後天，則必成虛損。此而傷生，咎將誰委？又有年尚未冠，壬水方生，保養萌芽，正在此日，而無知孺子，遽搖女精，余見苞萼未成，而蜉蝣旦暮者多矣，良可悲也！此其責不在孺子而在父師。使不先有明誨，俾知保生之道，則彼以童心，豈識利害，而徒臨期懇禱，號呼悲戚，將何濟於事哉！
勞倦不顧者，多成勞損。夫勞之於人，孰能免之？如奔走食力之夫，終日營營而未聞其病者，何也？貧賤之勞，作息有度，無關榮辱，習以為常，何病之有？惟安閑柔脆之輩，而苦竭心力，斯為害矣。故或勞於名利而不知寒暑之傷形，或勞於色慾而不知旦暮之疲困，或勞於遊蕩而忍飢竭力於呼盧馳驟之場，或勞於疾病而剝削傷殘於無術庸醫之手；或為詩書困厄，每緣螢雪成災；或以好勇逞強，遂致絕筋乏力。總之不知自量，而務使勉強，一應妄作妄為，皆能致損。凡勞倦之傷，雖曰在脾，而若此諸勞不同。則凡傷筋、傷骨、傷氣、傷血、傷精、傷神、傷皮毛肌肉，則實兼之五臟矣。嗚呼！嗜慾迷人，其害至此。其故則在但知有彼而忘其有我耳。廣成子曰：無勞女形，無搖女精，乃可以長生。若此二言者，人因其簡，故多易之，而不知養生之道，于此八字而盡之矣，顧可以忽之也耶？
一少年縱酒者，多成勞損。夫酒本狂藥，大損真陰，惟少飲之，未必無益，多飲之難免無傷，而躭飲之則受其害者，十之八九矣。且凡人之稟賦，臟有陰陽，而酒之性質，亦有陰陽。蓋酒成於釀，其性則熱；汁化於水，其質則寒。若以陰虛者縱飲之，則質不足以滋陰而性偏動火，故熱者愈熱，而病為吐血、衄血、便血、尿血、喘嗽、躁煩、狂悖等證，此酒性傷陰而然也。若陽虛者，縱飲之則性不足以扶陽，而質留為水，故寒者愈寒，而病為膨脹、泄瀉、腹痛、吞酸、少食、亡陽、暴脫等證，此酒質傷陽而然也。故縱酒者既能傷陰，尤能傷陽，害有如此，人果知否？矧酒能亂性，每致因酒妄為，則凡傷精竭力，動氣失機，及遇病不勝等事，無所不至，而陰受其損，多罔覺也。夫縱酒之時，固不慮其害之若此，及病至沉危，猶不知為酒困，故余詳明於此，以為縱酒者之先覺云。
一疾病誤治，及失於調理者，病後多成虛損。蓋病有虛實，治有補瀉。必補瀉得宜，斯為上工。余見世俗之醫，固不知神理為何物，而且并邪正緩急，俱不知之。故每致伐人元氣，敗人生機，而隨藥隨斃者，已無從訴。其有幸而得免，而受其殘剝，以致病後多成虛損而不能復振者，此何以故也？故凡醫有未明，萬毋輕率，是誠仁人積德之一端也。至若失於調治，致不能起，則俗云：小孔不補，大孔叫寃苦。亦自作之而自受之耳，又何尤焉？
凡虛損之由，具道如前，無非酒色勞倦七情飲食所致。故或先傷其氣，氣傷必及於精；或先傷其精，精傷必及於氣。但精氣在人，無非謂之陰分。蓋陰為天一之根，形質之祖，故凡損在形質者，總曰陰虛，此大目也。若分而言之，則有陰中之陰虛者，其病為發熱躁煩，頭紅面赤，唇乾舌燥，咽痛口瘡，吐衄便尿血，大便燥結，小水痛濇等證。有陰中之陽虛者，其病為怯寒憔悴，氣短神疲，頭運目眩，嘔惡食少，腹痛飧泄，二便不禁等證；甚至欬嗽吐痰遺精盜汗，氣喘聲瘖，筋骨疼痛，心神恍惚，肌肉盡削，夢與鬼交，婦人月閉等證。則無論陰陽，凡病至極，皆所必至，總由真陰之敗耳。然真陰所居，惟腎為主，蓋腎為精血之海，而人之生氣，即同天地之陽氣，無非自下而上，所以腎為五臟之本。故腎水虧則肝失所滋而血燥生；腎水虧則水不歸源而脾痰起；腎水虧則心腎不交而神色敗；腎水虧則盜傷肺氣而喘嗽頻；腎水虧則孤陽無主而虛火熾。凡勞傷等證，使非傷入根本，何以危篤至此？故凡病甚於上者，必其竭甚於下也。余故曰：虛邪之至，害必歸陰；五臟之傷，窮必及腎。窮而至此，吾末如之何也矣。所貴乎君子知其微而已。
凡損傷元氣者，本皆虛證，而古方以虛損勞瘵，各分門類，則病若有異，亦所宜辨。蓋虛損之謂，或有發見於一證，或有困憊於暫時，凡在經在臟，但傷元氣，則無非虛損病也。至若勞瘵之有不同者，或以骨蒸，或以乾嗽，甚至吐血吐痰，營衛俱敗，尫羸日甚，此其積漸有日，本末俱竭而然。但虛損之虛，有在陰分，有在陽分。然病在未深，多宜溫補，若勞瘵之虛，深在陰中之陰分，多有不宜溫補者。然凡治虛證宜溫補者，病多易治；不宜溫補者，病多難治。此虛勞若乎有異，而不知勞瘵之損，即損之深而虛之甚者耳。凡虛損不愈，則日甚成勞矣，有不可不慎也。
虛損兩顴紅赤或唇紅者，陰虛於下，逼陽於上也。仲景曰：其面戴陽者，下虛故也。虛而多渴者，腎水不足，引水自救也。喑啞聲不出者，由腎氣之竭，蓋聲出於喉而根於腎。經曰：內奪而厥，則為瘖俳。此腎虛也。虛而喘急者陰虛肺格，氣無所歸也。喉乾咽痛者，真水下虧，虛火上浮也。不眠恍惚者，血不養心，神不能藏也。時多煩躁者，陽中無陰，柔不濟剛也。易生嗔怒，或筋急痠痛者，水虧木燥，肝失所資也。飲食不甘，肌肉漸削者，脾元失守，化機日敗也。心下跳動，怔忡不寧者，氣不歸精也。經曰：胃之大絡，名曰虛里，出於左乳下，其動應衣，宗氣泄也。盜汗不止者，有火則陰不能守，無火則陽不能固也。虛而多痰，或如清水，或多白沫者，此水泛為痰，脾虛不能制水也。骨痛如折者，腎主骨，真陰敗竭也。腰脅痛者，肝腎虛也。膝以下冷者，命門衰絕，火不歸源也。小水黃濇淋瀝者，真陰虧竭，氣不化水也。足心如烙者，虛火爍陰，湧泉涸竭也。
凡陽虛之人，因氣虛也。陽氣既虛，即不能嚏。仲景曰：欲嚏不能，此人肚中寒。故凡以陽虛之證，而忽見嚏者，便有回生之兆。

　　　論脈

虛損之脈，凡甚急甚數、甚細甚弱、甚濇甚滑、甚短甚長、甚浮甚沉、甚弦甚緊、甚洪甚實者，皆勞傷之脈。然無論浮沉大小，但漸緩則漸有生意。若弦甚者，病必甚，數甚者，病必危。若以弦細而再加緊數，則百無一生矣。
《要略》曰：脈芤者為血虛，沉遲而小者為脫氣，大而無力為陽虛，數而無力為陰虛，脈大而芤者為脫血，平人脈大為勞，虛極亦為勞，脈微細者盜汗，寸弱而軟為上虛，尺弱軟濇為下虛，尺軟滑疾為血虛，兩關沉細為胃虛。《脈經》曰：脈來軟者為虛，緩者為虛，微弱者為虛，弦者為中虛，細而微小者氣血俱虛。

　　　辨爪

凡勞損之病，本屬陰虛。陰虛必血少，而指爪為精血之餘，故凡於診候之際，但見其指爪乾黃，覺有枯槁之色，則其髮膚營氣，具在吾目中矣。此於脈色之外，便可知其有虛損之候，而損之微甚，亦可因之以辨也。

　　　論治

病之虛損，變態不同，因有五勞七傷，證有營衛臟腑。總之，人賴以生者，惟此精氣；而病為虛損者，亦惟此精氣。氣虛者，即陽虛也；精虛者，即陰虛也。凡病有火盛水虧，而見營衛燥，津液枯者，即陰虛之證也。有水盛火虧，而見臟腑寒，脾腎敗者，即陽虛之證也。此惟陰陽偏困所以致然。凡治此者，但當培其不足，不可伐其有餘。夫既緣虛損，而再去所餘，則兩敗俱傷矣，豈不殆哉？惟是陰陽之辨，猶有不易。謂其陰陽之中，復有陰陽，其有似陽非陽，似陰非陰者，使非確有真見，最易惑人，此不可不詳察也。且復有陰陽俱虛者，則陽為有生之本，而所重者，又單在陽氣耳。知乎此，則虛損之治，如指諸掌矣。
陽虛者多寒，非謂外來之寒，但陽氣不足，則寒生於中也。若待既寒，則陽已敗矣。而不知病見虛弱，而別無熱證者，便是陽虛之候，即當溫補元氣，使陽氣漸回，則真元自復矣。蓋陽虛之候，多得之憂愁思慮以傷神，或勞役不節以傷力，或色慾過度而氣隨精去，或素稟元陽不足而寒冷致傷等病，皆陽氣受損之所由也。欲補陽氣，惟辛甘溫燥之劑為宜，萬勿兼清涼寒滑之品，以殘此發生之氣。如生地、芍藥、天麥門冬、沙參之屬，皆非所宜；而石斛、元參、知、蘗、芩、連、龜膠之類，則又切不可用。若氣血俱虛者，宜大補元煎，或八珍湯，或十全大補湯。五臟俱虛，宜平補者，五福飲。命門陰分不足者，左歸飲、左歸丸。命門陽分不足者，右歸飲、右歸丸。氣分虛寒者，六氣煎。脾腎陰分虛寒諸變不一者，理陰煎。三焦陽氣大虛者，六味回陽飲。氣虛脾寒者，一炁丹。胃氣虛寒者，溫胃飲，理中湯。血虛寒滯者，五物煎。
陰虛者多熱，以水不濟火，而陰虛生熱也。此病多得於酒色嗜慾，或憤怒邪思，流蕩狂勞，以動五臟之火，而先天元陰不足者，尤多此病。凡患虛損而多熱多燥，不宜熱食者，便是陰虛之候。欲滋其陰，惟宜甘涼醇靜之物。凡陰中有火者，大忌辛溫，如乾薑、桂、附、破故紙、白朮、蒼朮、半夏之屬，皆不可輕用。即如人參、黃芪、枸杞、當歸、杜仲之類，是皆陰中有陽，亦當酌宜而用之。蓋恐陽旺則陰愈消，熱增則水益涸耳。然陰虛者因其水虧，而水虧者又忌寒涼，蓋苦劣之流，斷非資補之物。其有火盛之甚，不得不從清涼者，亦當兼壯水之劑，相機間用，而可止即止，以防其敗，斯得滋補之大法。
虛損夜熱，或午後發熱，或喜冷便實者，此皆陰虛生熱，水不制火也，宜加減一陰煎。若火在心腎而驚悸失志者，宜二陰煎。若外熱不已而內不甚熱，但宜補陰，不可清火，宜一陰煎，或六味地黃湯。有元氣不足而虛熱不已者，必用大補元煎，庶乎久之自愈。
虛損欬嗽，雖五臟皆有所病，然專主則在肺腎。蓋肺為金臟，金之所畏者火也，金之化邪者燥也。燥則必癢，癢則必嗽，正以腎水不能制火，所以剋金，陰精不能化氣，所以病燥，故為欬嗽喘促咽痛喉瘡聲啞等證。凡治此者，只宜甘涼至靜之劑，滋養金水，使肺腎相生，不受火制，則真陰漸復而嗽可漸愈。火盛者，宜四陰煎加減主之。火微者，宜一陰煎六味地黃湯，或左歸飲。兼受風寒而嗽者，宜金水六君煎。貝母丸治嗽最佳。
虛損吐血者，傷其陰也。故或吐或衄，所不能免。但當察其有火無火，及火之微與甚而治之。凡火之盛者，以火載血上，而脈證之間，自有熱證可辨。急則治標，此不得不暫用芩、連、梔、蘗、竹葉、童便之屬，或單以抽薪飲、徙薪飲之類主之。若陰虛而兼微火者，宜保陰煎，或清化飲，或加減一陰煎主之。血止即當養血，不宜過用寒涼也。若無實火而全屬傷陰，則陰虛水虧，血由傷動，而為吐為衄者，此宜甘純養陰之品，以靜制動，以和治傷，使陰氣安靜得養，則血自歸經，宜一陰煎、六味地黃湯，或小營煎之類主之。若陰虛連肺而兼嗽兼血者，宜四陰煎加減主之。若因勞役，別無火證，心脾腎三陰受傷而動血者，宜五陰煎、五福飲、六味地黃丸之類主之。若陰虛於下，格陽於上，六脈無根而大吐大衄者，此火不歸源，真陽失守而然，宜右歸飲加減主之，或八味地黃湯亦可。此惟思慮勞倦過傷者，多有此證。若因勞倦而素易嘔瀉，多有脾不攝血，而為吐血下血者，宜六味回陽飲大加白朮主之，萬不可用涼藥。若大吐大衄，而六脈細脫，手足厥冷，危在頃刻，而血猶不止者，速宜用鎮陰煎，其血自止。若血脫至甚，氣亦隨之，因至厥逆昏憒者，速當益氣以固生機，宜六味回陽飲，或四味回陽飲主之。若再用寒涼即死。總之失血吐血，必其陰分大傷，使非加意元氣，培養真陰，而或專用寒涼，則其陰氣愈損，血雖得止，而病必日敗矣。
虛損傷陰，本由於五臟。雖五臟各有所主，然五臟證治，有可分者，有不可分者。如諸氣之損，其治在肺；神明之損，其治在心；飲食肌肉之損，其治在脾；諸血筋膜之損，其治在肝；精髓之損，其治在腎。此其可分者也。然氣主於肺而化於精，神主於心而化於氣，肌肉主於脾而土生於火，諸血藏於肝而血化於脾胃，精髓主於腎，而受之於五臟，此其不可分者也。及乎既甚，則標本相傳，連及臟腑，此又方之不可執言也。故凡補虛之法，但當明其陰陽升降，寒熱溫涼之性；精中有氣，氣中有精之因。且凡上焦陽氣不足者，必下陷於腎也，當取之至陰之下；下焦真陰不足者，多飛越於上也，可不引之歸源乎？所以治必求本，方為盡善。然余用補之法，則悉在新方八略八陣中，惟細察之，可得其概。其有諸證未備者，如遺精夢泄，聲啞盜汗，及婦人血枯經斷等證，但於各門求之，則無不俱有照應。

　　　辨似損非損

凡似損非損之證，惟外感寒邪者乃有之。蓋以外邪初感，不為解散，而誤作內傷，或用清涼，或用消導，以致寒邪鬱伏，久留不散，而為寒熱往來，或為潮熱欬嗽，其證則全似勞損，若用治損之法以治此證，則滋陰等劑，愈以留邪，熱蒸既久，非損成損矣。余嘗治愈數人，皆其證也。欲辨此者，但當詳察表裏，而審其致病之由。蓋虛損之證，必有所因；而外感之邪，其來則驟。若或身有疼痛，而微汗則熱退，無汗則復熱，或見大聲欬嗽，脈雖弦緊而不甚數，或兼和緩等證，則雖病至一兩月，而邪有不解，病終不退者，本非勞損，毋誤治也。若寒熱往來不止者，宜一、二、三、四、五柴胡飲酌宜用之，或正柴胡飲亦可。若兼欬嗽者，柴陳煎。若脾腎氣虛而兼欬嗽者，金水六君煎。或邪有未解而兼寒熱者，仍加柴胡。

　　　虛損危候

凡虛損既成，不補將何以復？而有不能服人參、熟地及諸補之藥者，此為虛不受補，何以望生？若勞損吐血失血之後，嗽不能止而痰多甚者，此以脾肺虛極，飲食無能化血，而隨食成痰，此雖非血，而實血之類也。經曰：白血出者死。故凡痰之最多最濁者，不可治。左右者，陰陽之道路。其有不得左右眠而認邊難轉者，此其陰陽之氣，有所偏竭而然，多不可治。
凡病虛損者，原無外邪，所以病雖至困，終不憒亂。其有患虛證，別無邪熱，而譫妄失倫者，此心臟之敗，神去之兆也，必死。
勞嗽喑啞，聲不能出，或喘急氣促者，此肺臟之敗也，必死。
勞損，肌肉脫盡者，此脾臟之敗也，必死。
筋為疲極之本，凡病虛損者，多有筋骨疼痛，若痛有至極不可忍者，乃血竭不能榮筋，此肝臟之敗也，必死
勞損既久，再及大便泄瀉不能禁止者，此腎臟之敗也，必死。

　　　論難經損證

按《難經》上損下損之說，其義極精，然有未盡者，猶宜悉也。蓋凡思慮勞倦外感等證則傷陽，傷於陽者，病必自上而下也；色慾醉飽內傷等證則傷陰，傷於陰者，病必自下而上也。如經曰：二陽之病發心脾，有不得隱曲，女子不月之類，此即自上而下者也。又經曰：五臟主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛，陰虛則無氣，無氣則死矣。此即自下而上者也。蓋自上而下者，先傷乎氣。故一損損於肺，則病在聲息膚腠；二損損於心，則病在血脈顏色；三損損於胃，則病在飲食不調；四損損於肝，則病為瘈瘲疼痛；五損損於腎，則病為骨痿，二便不禁。此先傷於陽而後及乎陰，陽竭於下則孤陰無以獨存，不可為也。自下而上者，先傷乎精。故一損損於腎，則病為泉源乾涸；二損損於肝，則病為血動筋枯；三損損於脾，則病為痰涎壅盛；四損損於心，則病為神魂失守；五損損於肺，則病為喘急短氣。此先傷乎陰而後及乎陽，陰竭於上則孤陽無以獨生，不可為也。故曰：心肺損而神衰，肝腎虛而形敝，脾胃損而食飲不歸血氣。凡明哲之士，則當察所由而預防其漸，又何虛損之可慮？若待源流俱竭，而後歸罪於藥之不效，醫之不良，此其愚也亦甚矣！

　　方

桂枝加龍骨牡蠣湯 【 仲景，下同】 
桂枝　芍藥　生薑各三兩　大棗十二枚　龍骨　牡蠣各三兩　甘草二兩
右七味，以水七升，煮取三升，分溫三服。

天雄散
天雄炮　龍骨各三兩　白朮八兩　桂枝六兩
右四味，杵為散，酒服半錢匕，日三服，不知稍增之。

薯蕷丸
薯蕷三十分　人參　阿膠各七分　乾地黃　當歸　桂枝　麯　豆黃卷各十分　麥門冬　防風　芎藭　芍藥　白朮　杏仁各六分　柴胡　桔梗　茯苓各五分　大棗百枚為膏　乾薑三分　白蘞二分　甘草二十八分
右二十一味末之，煉蜜和丸如彈子大，空腹酒服一丸，一百丸為劑。

酸棗湯
酸棗仁二升　甘草一兩　知母　白茯苓　芎藭各二兩，深師有生薑二兩
右五味，以水八升，煮酸棗仁得六升，內諸藥，煮取三升，分溫三服。

大黃(上庶下虫)蟲丸
大黃蒸，十分　乾地黃十兩　黃芩二兩　桃仁　杏仁　蝱蟲　蠐螬各一升　白芍藥四兩　甘草三兩　乾漆一兩　水蛭百枚(上庶下虫)蟲半升
右十二味末之，煉蜜和丸小豆大，酒飲服五丸，日三服。

千金翼炙甘草湯　一名復脈湯。治虛勞不足，汗出而悶，脈結，悸行動如常，不出百日，危急者十一日死。
甘草四兩，炙　桂枝　生薑各三兩　麥門冬　麻仁各半升　人參　阿膠各二兩　生地一斤　大棗三十枚
右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，內膠消盡，溫服一升，日三服。

肘後獺肝散　治冷勞；又主鬼疰，一門相染。
獺肝一具
右，炙乾末之，水服方寸匕，日三服。

天靈明月丹 【 華佗，下同】 　治傳尸
雄黃　木香各半兩　鼈甲製　輕粉各一分　兔糞二兩　天靈蓋炙，一兩
右為末，用法酒一大升，大黃半兩，熬膏，入前藥，為丸彈子大，硃砂為衣。傳尸勞肌瘦面黃，嘔吐欬嗽不定，先燒安息香，令煙盡吸之，不嗽非傳尸也，不可用此藥。若煙入口欬而不能禁止，乃傳尸也，宜用此藥。五更初服，勿使人知，以童子小便同酒共一盞，化一丸服之。如人行二十里止，吐出蟲，其狀如燈心而細長及寸，或如爛李，又如蝦(虫麻)，狀各不同。未效，次日再服，以應為度。

地黃煎丸　解勞生肌，進食活血養心。
法酒二升　生地汁　杏仁汁　生薑汁　藕汁　薄荷汁各五升　鵝梨汁一升　沙蜜四兩
右，慢火熬成膏，入後藥：
柴胡洗去蘆，三兩　木香　人參　茯苓　山藥　柏子仁微炒另研　白朮　枳殼浸去穰麩炒黃　遠志去心，各一兩　秦艽洗去蘆，二兩　桔梗　熟地酒浸一宿切，焙，各四兩　麝香半兩，細研

補肝湯 【 《千金方》，下同】 　治肝氣不足，兩脅下滿，筋急，不得太息，四肢厥，冷發搶心腹痛，目不明了。
山茱萸　甘草　桂心各三兩　桃仁　柏子仁　細辛　茯苓　防風各二兩　大棗二十四枚
右九味(口父)咀，以水九升，煮取五升，去滓，分三服。

千里流水湯　治虛煩不得眠。
麥門冬　半夏各三兩　茯苓四兩　秫米一斗　酸棗仁二升　甘草　桂心　黃芩　遠志　萆薢　人參　生薑各二兩
右十二味(口父)咀，以千里流水一斛煮米，令蟹目，沸揚萬遍，澄清，取一斗，煮取二升半，分三服。

梔子湯　治大下後，虛勞不得眠，劇者顛倒，懊憹欲死。
大梔子十四枚　豉七合
右二味，以水四升，先煮梔子，取二升半，內豉更煮三沸，去滓，每服一升，安者勿更服。若上氣嘔逆，加橘皮二兩，亦可加生薑二兩。

巴戟天酒　治虛羸，陽道不舉，五勞七傷百病，能食下氣。
巴戟天　牛膝　枸杞根白皮　麥門冬　地黃　防風各二斤
右六味，并生用。無生，用乾者亦得。(口父)咀，以酒一石四斗，浸七日，去滓溫服。常令酒氣相續，勿至醉吐。慎生冷猪魚油蒜。春七日，秋冬二七日，夏勿服。先患冷者，加乾薑、桂心各一斤。好忘，加遠志一斤。大虛勞，加五味子、蓯蓉各一斤。陰下濕，加五加根皮一斤，石斛一斤。每加一斤藥，加酒七升，每年九月中旬即合，入十月上旬即服。設服餘藥，以此酒下之，大妙。滓曝乾搗為末，以此酒服方寸匕，日三，益佳。常服加甘草十兩，佳。虛勞加黃芪一斤。

五加酒　治虛勞不足。
五加皮　枸杞根白皮各一斗
右二味(口父)咀，以水一石五斗，煮取汁七斗，分取四斗，浸麯一斗，餘三斗用拌飯下米多少，如常釀法，熟壓取服之，多少任性。禁如藥法，倍日將息。

天門冬大煎　治男子五勞七傷，八風十二痺，傷中六極。
天門冬　生地黃各切，三斗半，搗壓盡取汁　麞骨一具，搗碎，以水一石，煮取五斗澄清　白蜜　酥各三升，并煉　枸杞根切，三斗，淨洗，以水二石五，煮取一斗三升，澄清
右六味，內大斗銅器中，微火先煎門冬、地黃汁減半，乃合煎取大斗二斗，下後件散藥，煎取一斗，內銅器重釜煎，令隱掌，可丸如梧子大，平旦空腹酒服二十丸，日二，加至五十丸。慎生冷酢滑猪鷄魚蒜油麪等。須擇四時王相日修合。散藥如左：
茯苓　桂心　白朮　萎蕤　五加皮　菖蒲　遠志　澤瀉　薯蕷　人參　柏子仁　石斛　牛膝　杜仲　細辛　獨活　覆盆子　胡麻子　枳實　芎藭　大豆黃卷　黃芪　蓯蓉　續斷　狗脊　萆薢　白芷　橘皮　茯神　巴戟天　石楠各二兩　阿膠十兩　甘草六兩　蜀椒　薏苡仁一升　鹿角膠五兩　蔓荊子三兩　大棗一百枚，煮作膏
右三十八味，治下篩內煎，中有牛髓、鹿髓各加三升，大佳。小便濇，去柏子仁，加秦艽二兩、乾地黃六兩。陰痿失精，去萎蕤，加五味子二兩。頭風，去柏子仁，加菊花、防風各二兩。小便利陰氣弱，去細辛、防風，加山茱萸二兩。腹中冷，去防風，加乾薑二兩。此煎九月下旬採藥，立冬日合服，至五月上旬止。若十二月臘日合者，經夏至七月下旬止。若經夏不壞，於舍北陰處，入地深六尺填沙，置藥中，上加沙覆之。女人先患熱者得服，患冷者勿服。

填骨萬金煎　治內勞少氣，寒疝裏急，腹中喘逆，腰脊痛。
生地黃三十斤，取汁　肉蓯蓉　甘草　牛髓　阿膠各一斤　麥門冬　乾地黃各二斤　乾薑　桑根　白皮　茯苓　桂心各八兩　人參　桔梗　五味子　附子炮，各五兩　石斛一斤五兩　白蜜十斤　清酒四斗　大棗一百五十枚　麻子仁三升　當歸十四兩　乾漆二十兩　蜀椒四兩
右二十三味，先以清酒二斗六升，內桑根白皮、麻子仁、棗膠，為刻識之；又加酒一斗四升，煮取至刻，絞去滓，內蜜髓地黃汁湯，上銅器煎，內諸藥末，半日許，令可丸止，大甕盛，飲吞如彈丸一枚，日三。若夏月暑熱煮煎轉味，可以蜜地黃汁和諸藥成末，為丸如梧子，服十五丸。不止，稍加至三十丸。
又方　治男子風虛勞損兼時氣。
甘草一斤　石斛　防風　蓯蓉　茯苓　人參　山茱萸　薯蕷各四兩　桂心　牛膝　五味子　菟絲子　巴戟　芎藭各三兩，并為末　生薑汁　胡麻以水二斗，煮取四升，去滓，各二升　牛髓　白蜜　生麥門冬汁各三升　生地骨皮切碎　生地黃汁各一升　丹參二兩
右二十二味，先煮地黃、地骨皮、胡麻汁減半，內牛髓、蜜、薑、門冬各等汁，微火煎，餘八升，下諸藥散和令調，內銅鉢中湯上煎，令可丸如梧子大，酒服三十丸，日二，加至五十丸。

小鹿骨煎　治一切虛羸。
鹿骨一具，碎，一作麞骨　枸杞根切二升
右二味，各以水一斗，別器各煎汁五升，去滓澄清，乃合一器，共煎取五升，日二服盡，好將慎。

地黃小煎　治五勞七傷，羸瘦乾削。
乾地黃末一升　胡麻油半斤　白蜜二升　猪脂一斤
右四味，銅器中煎，令可丸如梧子大，飲服三丸，日三，稍加十丸，久久常服，大有所益。瘦黑者肥充。

陸抗膏　治虛冷枯瘦，身無精光，虛損諸不足。
牛髓　羊脂各二升　酥　生薑汁　白蜜各三升
右五味，先煎酥令熟，次內薑汁，次內蜜，次內羊脂牛髓，微火煎，三上三下，令薑汁水氣盡，即膏成，攪令凝止，溫酒服，不限多少，令人肥健發熱也。
又方　治五勞七傷。
白羊頭蹄一具，淨治，更以草火燒令黃赤，以淨綿急塞鼻及腦孔　胡椒　蓽茇　乾薑各一兩　葱白一升　豉二升
右七味，先煮頭蹄，半熟即內藥，煮極爛，去藥，冷煖任性食之，日一具，七日七具。忌生冷酢滑五陳。

補虛方
猪肚一具　人參五兩　蜀椒　乾薑各一兩半　葱白七兩　白粱米半升
右六味(口父)咀，諸藥令相得，和米內肚中，縫合勿泄氣，水四斗半，緩火爛煮，空腹食，大佳。兼下少飯。

乾地黃圓　治血虛勞，胷腹煩滿，疼痛，瘀血往來，臟虛不受穀，氣逆不得食，補中理血。
乾地黃三兩　當歸　乾薑　麥門冬　甘草　黃芩各二兩　人參五分　厚朴　乾漆　枳實　防風　大黃　細辛　白朮各一兩　茯苓五兩　蝱蟲　(上庶下虫)蟲各五十枚　前胡六分
右十八味為末，蜜丸如梧子大，先食服十丸，日三，稍加。

茯苓補心湯　治心氣不足，善悲愁恚怒，衄血面黃，煩悶，五心熱，或獨語不覺，咽喉痛，舌本強，冷涎出，或汗出，善忘，恐走不定。
茯苓四兩　桂心　甘草各二兩　紫石英　人參各一兩　大棗二十枚　麥門冬三兩　赤小豆二十四枚
右八味(口父)咀，以水七升，煮取二升，分三服。

牛髓圓　通治百病，虛瘠羸乏。
牛髓　羊髓　棗膏　白蜜　酥各一升　芎藭　麥門冬　桂心　當歸　茯苓一云茯神　甘草　羌活各三十銖　乾地黃　乾薑各三十六銖　五味子　人參　防風各一兩　細辛十八銖　白朮四十二銖
右十九味，搗十四味，再篩別研，棗膏和散，次與諸髓蜜，攪令相得，內銅鉢中，於釜沸湯中煎，取堪為丸如梧子大，酒服三十丸，加至四十丸，日再服。

大補心湯　治虛損不足，心氣弱悸，或時妄語，四肢損變，氣力顏色不榮。
黃芩　附子各一兩　乾地黃　茯苓　麥門冬　甘草　桂心　阿膠各三兩　飴糖一斤　半夏　遠志　石膏各四兩　生薑六兩　大棗二十枚
右十四味，取十三味(口父)咀，以水一斗五升，煮取五升，湯成下糖，分四服。

溫脾圓　治久病虛羸，脾氣弱，食不消，喜噫。
黃蘗　大麥糵　吳茱萸　桂心　乾薑　細辛　附子　當歸　大黃　麯　黃連各一兩
右十一味為末，蜜丸如梧子，每服十五丸，空腹酒服，日三。

麻豆散　主脾氣弱，不下食，餌此以當食。
大豆黃二升　大麻子三升，熬令香
右二味治下篩，飲和服一合，日四五，任情多少。
又方　治骨蒸熱羸瘦，煩悶短氣，喘息鼻張，日西即發。
龍膽　黃連　(艹舌)蔞根各四分　芒硝二分　梔子十枚　苦參　大黃　黃芩　青葙子　芍藥各二兩
右十味為末，蜜丸如梧子大，飲服二丸，日二，以止為度。一方無苦參已下，止五味。

補肺湯　治肺氣不足，逆滿上氣，咽中悶塞，短氣，寒從背起，口中如含霜，言語失聲，甚者吐血。
五味子三兩　乾薑　桂心　(艹款)冬花各二兩　麥門冬一升　大棗一百枚　桑根白皮一斤　粳米二合
右八味(口父)咀，以水一斗，先煮桑白皮五沸，下藥煮取三升，分三服。
又方　專治肺氣不足，欬逆上氣，牽繩而坐，吐沫唾血，不能飲食。
蘇子一升　桑白皮五兩　半夏六兩　紫菀　人參　甘草　五味子　杏仁各二兩　(艹款)冬花　射干各半兩　麻黃　乾薑　桂心各三兩　細辛一兩半
右十四味(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服，日三夜二。
又方　治腎氣虛寒，陰痿，腰脊痛，身重緩弱，言音混濁，陽氣頓絕。
蓯蓉　白朮　巴戟天　麥門冬　茯苓　甘草　牛膝　五味子　杜仲各八兩　生乾地黃五斤　車前子　乾薑各五兩
右十二味，治下篩，食後酒服方寸匕，日三。
又方　治五勞六極，虛羸心驚，尫弱多魘，亡陽。
茯苓四兩　甘草　芍藥　桂心　乾薑各三兩　大棗五枚　遠志　人參各二兩
右八味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。

建中湯　治五勞七傷，小腹急痛，膀胱虛滿，手足逆冷，苦吐酸痰，嘔逆泄下，少氣，目眩耳聾，口焦，小便自利。
膠飴半斤　黃芪　乾薑　當歸各三兩　人參　半夏　橘皮　芍葉　甘草各二兩　附子一兩　大棗十五枚
右十一味(口父)咀，以水一斗，煮取三升半，湯成，下膠飴烊沸，分四服。
又方　治五勞七傷，虛羸不足，面目黧黑，手足疼痛，久立腰疼，起則目眩，腹中懸急而有絕傷，外引四肢。
生薑　芍藥　乾地黃　甘草　芎藭各五兩　大棗三十枚
右六味(口父)咀，以水六升，漬一宿，明旦復以水五升，合煮取三升，分三服。藥入，四肢百脈似醉狀是效。無生薑，酒漬乾薑二兩一宿用之。常行此方神妙。

大建中湯　治虛勞寒澼，飲在脅下，决决有聲，飲已如從一邊下，决决然也，有頭并衝皮起引兩乳，內痛裏急，善夢失精，氣痛，目(目巟)(目巟)，惚惚多忘。
蜀椒二合　半夏一升　生薑一斤　甘草二兩　人參三兩　飴糖八兩
右六味(口父)咀，以水一斗，煮三升，去滓，內糖溫服七合。裏急拘引，加芍藥、桂心各三兩。手足厥，腰背冷，加附子一枚。勞者，加黃芪一兩。

小建中湯　凡男女因積勞虛損，或大病後不復常，苦四體沉滯，骨肉疼痠，吸吸少氣，行動喘惙，或小腹拘急，腰背強痛，心中虛悸，咽乾唇燥，面體少色，或飲食無味，陰陽廢弱，悲憂慘慼，多臥少起，皆如方治之。
甘草二兩　桂心　生薑各三兩　芍藥六兩　膠飴一升　大棗十二枚
右六味(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，內膠飴，每服一升，日三。間三日，復作一劑，後可與諸丸散。

前胡建中湯　治大勞虛劣，寒熱嘔逆，下焦虛熱，小便赤痛，客熱上熏頭目，及骨肉疼痛，口乾。
前胡三兩　黃芪　芍藥　當歸　白茯苓　桂心各二兩　甘草一兩　生薑八兩　人參　白糖　半夏各六兩
右十一味(口父)咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓內糖，分四服。

黃芪建中湯　治虛勞裏急，諸不足。
黃芪　生薑　桂去皮，各三兩　甘草二兩　芍藥六兩　大棗十二枚　飴糖一升
右十味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓內飴令消，溫服一升，日三，間日可。作嘔者倍加生薑，腹滿者去棗加茯苓四兩，佳。

黃芪湯　治虛勞不足，四肢煩疼，不欲食，食即脹，汗出。
黃芪　麥門冬　芍藥　桂心各三兩　甘草　當歸　五味子　細辛　人參各二兩　生薑　半夏各八兩　大棗二十枚　白茯苓四兩　前胡六兩
右十四味(口父)咀，以水一斗四升，煮取三升，每服八合，日二服。

樂令黃芪湯　治虛勞少氣，胷心淡冷，時驚惕，心中悸動，手腳逆冷，體常自汗，五臟六腑虛損，腸鳴，風濕榮衛不調百病，補諸不足。又治中風裏急。
黃芪　人參　橘皮　當歸　桂心　細辛　前胡　芍藥　甘草　麥門冬　茯苓各一兩　生薑五兩　半夏二兩半　大棗二十枚
右十四味(口父)咀，以水二斗，煮取四升，每服五合，日三夜一。

腎瀝湯　治虛勞損羸乏，欬逆氣短，四肢煩疼，腰背相引痛，耳鳴面黧黯，骨間熱，小便赤黃，心悸目眩，諸虛乏。
羊腎一具　桂心一兩　磁石五兩　人參　澤瀉　五味子　甘草　防風　芎藭　地骨皮　黃芪　當歸各二兩　茯苓　元參　芍藥　生薑各四兩
右十六味(口父)咀，以水一斗五升，先煮腎取一斗，去腎入藥，煎取三升，分三服，可常服之。

增損腎瀝湯　治大虛不足，小便數，噓吸焦燆引飲，膀胱滿急。每年三伏中常服此三劑，於方中商量用之。
羊腎一具　麥門冬　地骨皮　人參　石斛　澤瀉　(艹舌)蔞根　乾地黃各四兩　遠志　生薑　甘草　當歸　桂心　桑白皮一作桑寄生　茯苓　五味子各二兩　大棗三十枚
右十七味(口父)咀，以水一斗五升，先煮腎取一斗二升，去腎內藥，煮取三升，去滓，分三服。

五補湯　治五臟內虛竭，短氣欬逆，傷損鬱悒，下氣通津液。
五味子　桂心　甘草　人參各一兩　麥門冬　小麥各一升　粳米三合　生薑八兩　薤白　枸杞根白皮各一斤
右十味，以水一斗二升，煮三升，每服一升，日三。口燥者，先煮竹葉一把，水減一升，去叶，內諸藥煮。

人參湯　治男子五勞七傷，胷中逆滿，害食乏氣，嘔逆，兩脅下脹，小腹急痛，宛轉欲死，調中平臟，理絕傷。
人參　當歸　芍藥　甘草　生薑　麥門冬　白糖　桂心各二兩　前胡　茯苓　五味子　蜀椒　橘皮各一兩　枳實三兩　大棗十五枚
右十五味(口父)咀，取東流水一斗半，漬藥半日，用三年陳蘆梢，煎取四升，內糖，復上火煎令十數沸。年二十以上，六十以下，一服一升。二十以下，六十以上，一服七八合。雖年盛而久羸者，亦服七八合。日三夜一，不爾，藥力不接，則不能救病。要用勞水陳蘆，不則水強火盛猛，即藥力不出也。

內補散　治五勞六絕，心傷者，令人善驚，妄怒無常；脾傷者，令人腹滿喜噫，食竟欲臥，面目痿黃；肺傷者，令人少精，腰背痛，四肢厥逆；肝傷者，令人少血面黑；腎傷者，有積聚，小腹腰背滿痺，欬唾，小便難。六絕之為病，皆起於大勞脈虛，外受風邪，內受寒熱，令人手足疼痛，膝以下冷，腹中雷鳴，時時泄痢，或閉或利，面目腫，心下憒憒，不欲語，憎聞人聲。
乾地黃　菟絲子　山茱萸　地麥各五兩　遠志　巴戟天各半兩　麥門冬　五味子　甘草　人參　蓯蓉　石斛　桂心　茯苓　附子各一兩
右十五味，治下篩，酒服方寸匕，日三加至三匕，無所禁。

腎瀝散　治虛勞百病。
羖羊腎一具，陰乾　茯苓一兩半　五味子　甘草　巴戟天　桂心　石龍芮　牛膝　防風　山茱萸　乾薑　細辛各一兩　乾地黃　人參　鍾乳粉　石斛　菟絲子　丹參　肉蓯蓉　附子各五分
右二十味，治下篩，合鍾乳粉和攪，更篩令勻，平旦清酒服方寸匕，稍加至二匕，日再。

鍾乳散　治五勞七傷，虛羸無氣力傷極。
鍾乳六兩，無問粗細，以白淨無赤黃黑為上，銅鐺中可盛二三斗，并取粟粗糖二合許，內鐺中煮五六沸，乃內乳煮水，欲減又添如故，一晬時出，以煖水淨淘之，曝乾，玉硾研，不作聲止。重密絹水下澄取用　鹿角白者　白馬莖別搗　硫黃別研　石斛　鐵精　人參　磁石　桂心　殭蠶各一兩　蛇牀仁三兩
右十一味為末，以棗膏和搗三千杵，酒服三十丸如梧子，日再。慎房室及生冷酢滑雞猪魚陳敗。

石葦圓　黃帝問五勞七傷於高陽負。高陽負曰：一曰陰衰；二曰精清；三曰精少；四曰陰消；五曰囊下濕；六曰腰一作胷脅苦痛；七曰膝厥痛，不欲行，骨熱，遠視，淚出，口乾，腹中鳴，時有熱，小便淋瀝，莖中痛，或精自出。有病如此，所謂七傷。一曰志勞，二曰思勞，三曰心勞，四曰憂勞，五曰疲勞，此謂五勞。黃帝曰：何以治之？高陽負曰：石葦丸主之。
石葦　細辛　礜石　遠志去心　茯苓　澤瀉　菖蒲　杜仲　蛇牀子　肉蓯蓉　桔梗　天雄　牛膝　山茱萸　柏子仁　續斷　薯蕷各二兩　防風　赤石脂各三兩
右十九味為末，取棗膏如蜜和丸如梧子，酒服三十丸，日三，七日愈，二十日百病除，長服良。

五補圓　治腎氣虛損，五勞七傷，腰腳酸疼，肢節苦痛，目暗(目巟)(目巟)，心中喜忘，恍惚不定，夜臥多夢，覺則口乾，食不得味，心常不樂，多有恚怒，房室不舉，心腹脹滿，體疼痺吐酸，小腹冷氣，尿有餘瀝，大便不利。
杜仲　巴戟天各六分　人參　五加皮　天雄　五味子　牛膝　防風　遠志　石斛　薯蕷　狗脊各四分　乾地黃蓯蓉各十二分　茯苓　菟絲子各五分　鹿茸十五分　萆薢　蛇牀子　石南　白朮各三分　天門冬七分　覆盆子　石龍芮各八分
右二十四味為末，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三。有風，加天雄、芎藭、當歸、黃芪、五加皮、石南、茯神、獨活、柏子仁、白朮各三分。有氣，加厚朴、枳實、橘皮各三分。冷，加乾薑、桂心、吳茱萸、附子、細辛、蜀椒各三分。泄精，加韭子、白龍骨、牡蠣、鹿茸各三分。泄痢，加赤石脂、龍骨、黃連、烏梅肉各三分。春依方服。夏加地黃五分、黃芩三分、麥門冬四分；冷則去此，加乾薑、桂心、蜀椒各三分。若不熱不寒，亦不須增損，直爾服之。三劑以上，即覺庶事悉佳。慎酢蒜鱠陳臭大冷醉吐，自外百無所慎。稍加至三十丸，不得增，常以此為度。

無比薯蕷圓　治諸虛勞百損。
薯蕷二兩　蓯蓉四兩　五味子六兩　菟絲子　杜仲各三兩　牛膝　山茱萸　乾地黃　澤瀉　茯神一作茯苓　巴戟天　赤石脂各五兩
右十二味為末，丸如梧子，食前酒服二十丸，加至三十丸，日再。無所忌，惟禁酢蒜陳臭等物。服七日後，令人健，四體潤澤，脣口赤，手足暖，面有光彩，消食。日後長肌肉，身體安和，音聲清朗，是其驗也。其藥通中入腦，鼻必酸疼，勿怪。若求大肥，加燉煌石膏二兩。失性健忘，加遠志一兩。體少潤澤，加柏子仁一兩。

大薯蕷圓　治男子女人虛損傷絕，頭目眩，骨節煩痛，飲食微少，羸瘦百病。
大黃六分　薯蕷　附子　人參　澤瀉各五分　天門冬　乾地黃　黃芩　當歸各十分　乾漆　杏仁　阿膠各二分　白朮　白蘞　桂　芍藥　石膏　前胡　桔梗　乾薑各四分　五味子十六分　甘草二十分　大豆卷五分　大棗一百枚
右二十四味為末，蜜和棗膏，搗三千杵，丸如梧子，酒服五丸，日三，漸增至十丸。

腎氣圓　治虛勞腎氣不足，腰痛，陰寒，小便數，囊冷濕，尿有餘瀝，精自出，陰痿不起，忽忽喜悲。
乾地黃八分　遠志　防風　乾薑　牛膝　麥門冬　萎蕤　薯蕷　石斛　細辛　地骨皮　甘草　附子　桂心　茯苓　山茱萸各四兩　蓯蓉六分　鍾乳粉十分　羖羊腎一具
右十九味為末，丸如梧子，酒服十五丸，日三，稍加至三十丸。

八味腎氣圓　治虛勞不足，大渴欲飲，腰痛，小腹拘急，小便不利。
乾地黃八兩　山茱萸　薯蕷各四兩　澤瀉　牡丹皮　茯苓各三兩　桂心　附子各二兩
右八味為末，蜜丸如梧子大，酒下十五丸，日三，加至二十五丸。

黃芪圓　治五勞七傷，諸虛不足，腎氣虛損，目視(目巟)(目巟)，耳無所聞。
黃芪　乾薑　當歸　羌活一作白朮　芎藭　甘草　茯苓　細辛　桂心　烏頭　附子　乾地黃　防風　人參　芍藥　石斛　蓯蓉各二兩　棗膏五合　羊腎一具
右十九味為末，以棗膏與蜜為丸如梧子大，酒服十五丸，日二，加至三十丸。一方，無芎藭、乾薑、當歸、羌活，止十五味。

神化圓　治五勞七傷，氣不足，陰下濕癢或生瘡，小便數有餘瀝，陰頭冷疼，失精自出，小腹急，繞臍痛，膝重不能久立，目視漠漠，見風淚出，脛痠，精氣衰微，臥不欲起，手足厥冷，調中利食。
蓯蓉　牛膝　薯蕷各六分　續斷　山茱萸　大黃各五分　遠志　澤瀉　天雄　柏子仁　菟絲子　人參　防風　石斛　(艹舌)蔞根　杜仲　黃連　白朮　甘草　礜石　當歸各一兩　桂心　石南　乾薑　蛇牀子　赤石脂　萆薢　茯苓　細辛　菖蒲　芎藭各三分
右三十一味為末，蜜丸如梧子，酒服五丸，日三，加至二十丸。

三仁九子圓　治五勞七傷，補益。
酸棗仁　柏子仁　薏苡仁　菟絲子　菊花子　枸杞子　蛇牀子　菴(艹閭)子　地膚子　烏麻子　牡荊子缺一子　地黃　薯蕷　桂心各二兩　蓯蓉三兩
右十六味為末，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二夜一。

填骨圓　治五勞七傷，補五臟，除萬病。
石斛　人參　當歸　牡蒙　石長生　石葦　白朮　遠志　蓯蓉　巴戟天　紫菀　茯苓　乾薑　天雄　蛇牀子　牛膝　牡蠣　附子　丹皮　柏子仁　甘草　薯蕷　阿膠　乾地黃　五味子各二兩　蜀椒三兩
右二十六味為末，蜜丸如梧子，酒服三丸，日三。

通明圓　治五勞七傷六極，強力行事，舉重；重病後，骨髓未滿，房室；所食不消，胃氣不平。
麥門冬三斤　乾地黃　石葦各一斤　紫菀　五味子　肉蓯蓉　甘草　阿膠　杜仲　遠志　茯苓　天雄各半斤
右十二味為末，蜜丸如梧子，食前，苦酒服十丸，日再，加至二十丸。

補虛益精大通圓　治五勞七傷百病。
乾地黃八兩　乾薑　當歸　石斛　肉蓯蓉　天門冬　白朮　甘草　芍藥　人參各六兩　麻子仁半兩　紫菀茸　大黃　黃芩各五兩　蜀椒三升　防風四兩　茯苓　杏仁各三兩　白芷一兩
右十九味為末，白蜜棗膏丸如彈子，空腹服一丸，日二，服十日效。

乾地黃圓　治五勞七傷六極，臟腑虛弱，飲食不下，顏色黧黯，八風所傷，補虛益氣，進食，資顏色，長陽。
乾地黃　茯苓　天雄各七分　蛇牀子六分　桂心　麥門冬各五分　遠志　蓯蓉　杜仲　甘草各十分　五味子四分　阿膠　棗肉各八分
右十三味為末，蜜丸如梧子，酒下二十丸，日再，加至三十丸，常服彌佳。

崔平世方　治五勞七傷。
鍾乳粉　萆薢各一分　巴戟天二分　菟絲子　蓯蓉各二分　乾薑三分。一作乾地黃
右六味為末，蜜丸如梧子，酒服七丸，日三。服訖，行百步；服酒三合，行三百步。胷中熱定，即食乾飯，牛羊兔肉任為羹，去肥膩，餘不忌。

石英煎　治男子女人五勞七傷，消枯羸瘦，風虛痼冷，少氣力，無顏色，不能動作，口苦咽燥，眠中不安，惡夢驚懼百病。
白石英碎如米，以醇酒九升，銅器中微火煎取三升，以竹蓖攪勿住手，去滓澄清　紫石英製法同上　乾地黃各一斤　白蜜三斤　石斛五兩　酥桃仁各三升　柏子仁　遠志　茯苓　山茱萸　人參　麥門冬　桂心　五味子　乾薑　白朮　蓯蓉　甘草　天雄　白芷　細辛　芎藭　黃芪　防風　薯蕷各二兩
右二十四味，治下篩，內煎中，如不足加酒，取足為限，煎令可丸，如梧子大，酒服二十丸，日三，稍加至四十丸為度。無藥者，可單服煎，令人肥白充實。

古今圖書集成醫部全錄卷三百六

　虛勞門

　　方

地仙散 【 《濟生方》】 　治骨蒸肌熱，一切虛勞煩躁，生津液。
地骨皮二兩　防風一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

四君子湯 【 河間，下同】 　治肺損而皮聚毛落，益氣可也。
白朮　人參　黃芪　茯苓各等分
右為粗末，每服五六七錢，水一盞，煎至七分，去滓，食遠溫服。

八物湯　治心肺虛損，皮聚而毛落，血脈虛損。
白朮　人參　黃芪　茯苓　川芎　熟地黃　當歸　芍藥各等分
右粗末，服五七錢，水一盞，煎七分，去滓，食後溫服。

千金散　治心肺損及胃，飲食不為肌膚，宜和氣血，調飲食。
白朮　人參　黃芪　茯神　桂枝　熟地黃　當歸　川芎　芍藥　甘草等分
右為末，加生薑棗同煎，水一大盞，藥五錢，煎至七分，食前，日三服。

金剛丸　治腎損骨痿，不能起於牀，宜益精。
肉蓯蓉酒浸　菟絲子酒浸　杜仲炒去絲　萆薢各等分
右為細末，酒煮猪腰子為丸，每服五七十丸，空心酒下。

牛膝丸　治腎肝損，骨痿不能起於牀，筋緩不能收持，宜益精緩中。
牛膝酒浸　萆薢　杜仲炒去絲　肉蓯蓉酒浸　防風　菟絲子酒浸　白蒺藜各等分　桂枝減半
右細末，酒煮猪腰子搗丸桐子大，空心酒下五七十丸。

煨腎丸　治腎肝損及脾損，穀不化，宜益精緩中消穀。
牛膝酒浸　萆薢　杜仲　肉蓯蓉　菟絲子　防風　白蒺藜　胡盧巴　故紙各等分　桂半錢
右，和劑服餌如金剛丸法，腰痛不起者甚效。

黑地黃丸　加五味子名腎氣丸。治陽盛陰虛，脾腎不足，房室虛損，形瘦無力，面色青黃無常，宜此養血益腎。
蒼朮米泔浸　熟地黃各一斤　五味子半斤　川薑冬一兩，夏五錢，春七錢
右為細末，棗肉為丸如梧子大，每服一百丸至二百丸，食前，米飲或酒下。

金明散 【 《紫庭方》，下同】 　補肝臟勞極。
人參　知母　茯苓　秦艽　丁香　甘草炙　石膏煅，各等分
右件為細末，每服二分，水一盞，葱白三寸，同煎至八分，通口服之。

守靈散　補心臟勞極。
白茯苓　丁香　訶子各一兩　桔梗　芍藥　羌活　甘草炙，各一分
右件為細末，每服二錢，水一盞，入銀耳鐶一只，葱白三寸，煎至八分，通口服。

魂停散　補脾臟勞極。
白藥子　桔梗　人參　訶子皮　茯苓　丁香　甘草炙，各一分
右件為細末，每服二錢，水一盞，入蜜一匙，同煎至八分，通口服之。

虛成散　補肺臟勞極。
枳實麩炒　秦艽　白茯苓　芍藥　麻黃去節　茴香炒　延胡索　當歸各一錢　甘草炙，一分
右件為細末，每服二錢，水一盞，銀鐶一對，蜜五点，煎至八分，通口服之。

育嬰散　補腎臟虛勞。
附子一枚，炮　香附子炒黑　木香　白蒺藜　甘草炙，各一分　白茯苓五錢
右件為細末，每服二錢，水一盞，薑七片，葱白，同煎至七分，空心服之。

龍膽丸　治積熱勞瘦不食，壓熱壅，消瘡腫，解肌骨毒，散滯。
草龍膽　柴胡一作茯苓　黃芩　地骨皮　鼈甲酢炙，各一兩　桃仁去皮尖　山梔　陳皮　當歸　大黃　甘草炙，各五錢
右為細末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫熱湯吞下。如小兒加減丸數。

無比丸　治傳尸勞，服至一月愈。其餘勞瘦之疾，數服取效。
紫河車二兩，煮酢浸一宿，焙乾為末　芍藥　鼈甲酢炙，各五錢　苦參　草龍膽　黃藥子　知母　貝母　犀角屑　秋石　豉心火煅　莪朮　芒硝各二分　桔梗　胡黃連　大黃　甘草炙
右為細末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒送下。如腸中熱，食前服；膈上熱，食後服。

奪命散
鼈甲酢炙　天靈蓋酢浸一宿，酥塗炙黃，各一兩　桃仁三七個，去皮尖麩炒　甘草　人參各五錢　柴胡去蘆　知母　青蒿各一兩葱白一握　阿魏四棗子大
以上藥，以鼈甲、天靈蓋為末，次下人參、知母、柴胡、甘草搗末，次下青蒿、桃仁、葱白、阿魏杵爛，和成餅子，慢火焙乾為末，稱二錢，用童便二盞，煎至一盞，去滓，露星斗下一宿，至五更三点，熱服半盞，服後，衣被蓋臥，天明又煖服半盞，扶病人強行三五步，三日，更不得洗手面，俟頭後生毛為驗。每日早晨先喫白粥補。

天竺黃飲子
天竺黃　麥門冬各一兩　人參　茯苓　甘草　防風　茯神　生地黃　遠志去心　犀角屑　龍骨各五錢　延胡索　大腹子各七個
以上(口父)咀為末，用水二升半，煎至一升，分作三處溫服。忌一切毒物。如治久臥牀枕，先看十指毛色，藕白者可治，如紫黑色者難治。

麝香散　治婦人室女，一切蓄熱，腹內著悶，骨蒸，室女經脈不行，瘦勞肌熱者，并效。
威靈仙四兩，研細末　乾漆一兩，碎炒令煙盡　雄黃一分　麝香一分，二味另研
共為末和勻，用蒸餅糊為丸如梧子大，每服十五丸至二十丸，茶湯任下，次服桃仁散。

桃仁散
桃仁去皮尖，麵炒令黃　赤茯苓一兩　人參　白芍　陳皮各三分　犀角　安息香各一分　麝香二錢　檳榔四個
共為末，每服二錢，薑五片，水一盞，煎至六分，早晚食前服。若取下，其蟲頭赤，便服天竺黃飲子，補護心臟。未取下蟲，亦須先護心，須服。

柴胡散　治童穉骨蒸熱，解傷寒後肌熱。
鼈甲酢炙，三兩　柴胡　大黃　乾漆炒　秦艽　甘草　常山各一兩
右(口父)咀，每服一錢，水一鍾，入小麥一撮，煎至七分，去渣冷服。

取蟲藥
啄木鳥一只　硃砂　精猪肉各四兩
看啄木禽飢甚，將硃砂和在切碎肉片子內令食盡。若無活的，將打死者亦可。其禽入罐內，鹽泥固濟，用剛火煅一夜，來日不見太陽取出，銀器內研作細末，以無灰酒作一服調下，入麝少許同調。置病人在帳中，四下緊閉，用鐵鉗等候，待病人口中蟲出，即將蟲鉗入沸油中煎之，方可斷根。須預置烈火沸油等候於病人左右。
蟲出後，宜服嘉禾散。如前夜服，并服粥。呪曰：唵嚤嗚(口飛)吽吽叱。

釣蟲丸
磁石一兩五錢，有牆緊者研為末　硇砂一兩　麝香一錢　膩粉另研　龍骨各五錢
共為末，用蠟為丸如櫻桃大，每服一丸，以藥上針穿一小竅子，以青紅綫貫之，梢頭繫一大古錢，早晨，令病人向破方正坐，用溫水吞下，候藥下喉中，合口以牙咬定古錢，候惡心吐出。其蟲狀不一，急以熱油煎殺。如不吐出蟲，只吐得血絲子或涎一二合，其病亦愈。更服尋常和氣理中諸藥三兩日，更妙。其治過藥用溫水浴過，更可醫一二人。若是傳尸勞，一丸可活兩人。

釣蟲神效奪命散
石燕煅酢淬七次　鼈甲磨，各一個　油蠟五錢　母丁香一錢五分　硫黃二錢
共為末，用蠟為丸如菉豆大，每用一丸，上繫緋綫一條，長一丈二尺，用雪糕少許，圍藥丸上，以蠶繭一截，穿於綫上蓋之，令病人先喫雪糕，後一日同藥吞下。良久綫動，用力拽出，有蟲，入沸油煎殺。此藥於端午日日未出時修合。先服紙丸子，次用神仙秘法收之。

紙丸子　凡醫傳尸先當齋戒志心，對聖焚香，方服紙丸子。
鷄子清塗紙上令乾　右，剪作錢樣大，丸服之，然後服前件丸散。

通神散　治傳尸勞。
附子一個　大黃一兩　牛黃二字
共為末，加桃柳枝青蒿各七握，剉碎，用童便半碗，浸一宿，來日五更初，煎數十沸，濾渣，調散子一半，喫了，以衣被蓋睡，取下惡物，自住，不用止利。下時，用盆子盛著，惡物或如馬尾，或似亂髮，或似蜈蚣、鷄子，或如破綿絮。後要有人來別此。忌硬物茶炙煿鴨蟹血生冷油膩醃藏等物。後服：甘草、黃連、當歸、木香各五錢，將酒二升，磁器內煎收五合，傾出，煎此四味，熬看軟硬，和丸如梧桐子大，空心晚後，或酒或鹽湯下三十丸，立效。

紫河車丹　治飛尸鬼疰，虛勞羸瘦喘嗽。
男子首胎衣一具，以皂角水洗淨，用米酢渫洗控乾，將一小小烘籠，以紙周圍糊密，不令走火氣，安河車於上，用大火烘之，更將蓋蓋之，烘令極乾入後藥　人參一兩半　白朮炒　白茯苓　茯神　當歸　熟地各一兩　木香五錢　乳香　沒藥各四錢　硃砂二錢　麝香二分，以上四味俱另研
共為細末和勻，以紅麯糊為丸如桐子大，每服五十丸，人參煎湯，空心服之。日午再服，或煉蜜為丸亦可。

明目丹　治傳尸勞，追下尸蟲。
望月砂中秋夜取四十九粒，野地者　硇砂一錢
右研為細末，煉蜜為丸，如桐子大，每服七丸。用甘草五錢生槌碎，以水一盞揉取濃汁，若患人瘦弱，用炙過甘草，五更空心服。預戒患人不得心躁。冷服不妨。小瘥兩日，再服，下蟲為准，上旬服。

青蒿飲　專治勞疾。
青蒿赤根者，取子一升，葉五兩，陰乾　嫩桃枝　嫩柳枝各三兩　地骨皮二兩　甘草　柴胡　梔子仁各一兩，量虛實用
右(口父)咀，每服三錢，水一盞，烏梅二個，煎至七分，不拘時服。

柴胡散　補虛勞。
柴胡　人參　白茯苓　桔梗　白芍　川芎　當歸酒浸一宿　青皮　麥冬　升麻　桑皮　白朮米泔水浸一宿，曬乾炒　甘草各一兩
共為末，每服水一盞，煎七分，通口服之。

鼈甲煎　補虛勞。
鼈甲一枚，酢炙令黃　柴胡　當歸　甘草炙　桔梗　赤芍　人參各一兩　杏仁去皮尖炒　宣黃連　胡黃連　地骨皮各一分　木香　官桂去粗皮不見火　麝香各五錢　真酥　白蜜各三兩
共為細末，用青蒿一斤，童便五升，熬青蒿汁約二升，濾去渣，入酥蜜再熬成膏，候冷入藥末，搜和為丸桐子大，每服十五丸，溫酒送下，米飲亦可，日進三服。如秋冬時，更入桃柳心七個，與前柴胡散同煎服之。

貫仲丸　去三尸五蟲。
貫仲　蕪荑各五分　白雚蘆　雄黃　蜀漆　厚朴各三分　狼牙子　殭蠶各四分　雷丸六分
右揀淨焙乾，炒令黃色，搗為細末，煉蜜為丸如桐子大，長流水下五丸，三服，可漸加至十丸二十丸。服之二十日，百病皆愈，三尸九蟲自滅。服者須要齋戒恭敬。婦人絕孕，服之有子。

桂心丸　神仙去三尸九蟲。
熟地黃三兩　乾漆五錢，炒　桂心一兩
右為末，煉蜜為丸梧子大，每服七丸，米飲下。

雄黃丸　專祛三尸九蟲。
雄黃研　松脂各一兩，研
右鎔脂為丸如蓮子大，平旦服一丸，服之七日，三尸九蟲盡去。

輕欬散　治勞嗽。
烏梅　龍膽草　胡黃連　貝母　知母　桔梗　鼈甲酢炙　甘草炙　秦艽　柴胡　青蒿酒煮　人參　山梔仁　阿膠炒珠　杏仁去皮尖麩炒
右件曬乾為末，用好京墨一寸，以井華水磨調前藥末，作餅子如大指頭大，透風處陰乾二七日，方用。每服一餅，井水磨化，又用沒藥五分，磨水一盞，於五更又用黃皮末二錢，同煎數沸，卻入盞內，頻頻打轉，通口，於五更時，輕輕起，喫就仰臥，甚者不過三服。

蛤蚧散　專治勞嗽。
人參酥酢刷炙令黃　白茯苓各一兩，慢火炒燥　杏仁六兩，去皮尖并雙仁，隔紙炒乾，搗粉出油盡　蛤蚧雌雄一對，入酥內浸透，慢火炙乾，再用酥酢刷炙令黃熟，不得燒損　知母酥酢刷炙令黃　貝母酥酢刷炙令黃　桑皮酥酢刷炙令黃紫，各二兩　甘草三兩，搥碎，用酥酢刷炙紫黃　乳酥真好者五兩，切作骰子塊，入銚內鎔成汁，入陳米酢半升，和勻同刷炙前藥。酢不宜多用，只以四合多為的。庶好刷用，否則稀矣
右件為末，每服二錢，水一盞，煎至七分服。忌油膩生冷毒物。如久患嗽者，初服此藥，其嗽加甚，須勤服，久則可安，須自保惜為妙。
又方　治勞熱，療肺損，止欬嗽。
蛤蚧一對，洗淨酒酢炙　黃芩　甘草　胡黃連　秦艽　甘草　生地黃　熟地黃　人參焙　柴胡　麻黃　知母　杏仁去皮尖　貝母去心　青蒿各五錢　桔梗　木香　龍膽草各一分　鼈甲一兩，酒酢炙
右件為細末，用烏梅薑棗煎服。
又方
杏仁一斤　嫩生薑六兩，切　人參四兩
右剉碎，入新沙鍋內，用無根水一斗，燒木炭，以文武火熬，水盡為度，去生薑參渣放冷，每服杏仁五七個，頻頻服之。

五蒸湯 【 《古今錄驗》】 
茯苓　甘草　人參　竹葉　生地黃　葛根　知母　黃芩　石膏　粳米二合
右(口父)咀，以水三盞，煎小麥二合至二盞，去麥煎藥至一盞，溫服，隨證加減於後。忌海藻菘菜蕪荑酢。實熱加黃芩、黃連、黃蘗、大黃。虛熱，氣加烏梅、秦艽、柴胡，血加青蒿、鼈甲、蛤蚧、小麥、牡丹皮。肺蒸，鼻乾，加烏梅、天冬、麥冬、紫菀。大腸蒸，右鼻孔乾痛，加大黃、芒硝。皮蒸，舌白唾血，加石膏、桑白皮。膚蒸，昏昧嗜臥，加丹皮。氣蒸，鼻乾喘促，遍身氣熱，加人參、黃芩、山梔。心蒸，舌乾，加黃連、生地。小腸蒸，下唇焦，加赤茯苓、生地、木通。血蒸，髮焦，加生地、當歸、桂心、童便。脈蒸，唾白浪語，脈絡溢脈緩急不調，加當歸、生地。脾蒸，唇焦，加白芍、木瓜、苦參。胃蒸，舌下痛，加石膏、粳米、大黃、芒硝、乾葛。肉蒸，食無味而嘔，煩躁不安，加白芍。肝蒸，眼黑，加川芎、當歸、柴胡。膽蒸，眼白失色，加柴胡、(艹舌)蔞。筋蒸，甲焦，加當歸、川芎。三焦蒸，乍熱乍寒，加石膏、竹葉。腎蒸，兩耳焦，加生地、石膏、知母、寒水石。膀胱蒸，右耳焦，加澤瀉、茯苓、滑石。腦蒸，頭眩熱悶，加生地、防風、羌活。髓蒸，髓枯骨中熱，加生地、當歸、天門冬。骨蒸，齒黑腰痛足逆冷，疳蟲食臟，加鼈甲、地骨皮、丹皮、生地、當歸。臀蒸，肢細趺腫，腑臟皆熱，加石膏、黃蘗。胞蒸，小便赤黃，加澤瀉、茯苓、生地、沉香、滑石。凡此諸證，皆熱病後，食肥甘油膩房事飲酒犯之而成。久蒸不除，變成疳病，死期近矣。

鼈甲地黃湯 【 《濟生方》，下同】 　治熱勞手足熱，煩心怔忡。
柴胡　當歸酒浸　麥門冬　鼈甲酢炙　石斛　白朮　熟地黃酒浸焙　茯苓　秦艽各一兩　人參　肉桂　甘草炙，各半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，烏梅少許，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。此藥專治熱勞，其性差寒，脾胃快者方可服餌，虛甚多汗者勿服。

黃芪飲子　治諸虛勞氣，四肢倦怠，骨節痠疼，潮熱乏力，自汗怔忡，日漸黃瘦，胷膈痞塞，不思飲食，欬嗽痰多，甚則唾血。
黃芪蜜炙，一兩半　當歸酒浸　石斛　地骨皮　人參　紫菀　桑皮　附子炮去皮臍　(艹款)冬花　鹿茸酒蒸，各一兩　半夏製　甘草炙，各半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑七片，棗子一枚，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。此藥溫補榮衛，枯燥者不宜進此。唾血不止者，加阿膠、蒲黃各半兩。

蛤蚧圓　治積勞欬嗽，日久不瘥。
蛤蚧酥炙，一枚　皂角不蛀者，酥炙去皮子，兩挺　杏仁童便浸一晝夜，去皮尖控乾，蜜炒　(艹款)冬花　木香　天麻　半夏湯泡七次　熟地黃酒蒸焙　五味子各一兩　丁香半兩
右為細末，煉蜜為圓如梧桐子大，每服十五圓，加至二十圓，食後生薑湯下。

太上混元丹　河車者，天地之先，陰陽之祖，乾坤之橐籥，鉛汞之匡廓，胚胎將兆，九九數足，我則載而成之，故謂之河車，歷驗篇中名曰混沌皮，蓋亦生天地陰陽之始，為七十二丹之首，高士垂慈，始開端緒。太上云：若欲長生，當修所生。人之所生，實資於此。所以成功靈應，非金石草木，夜露曉霜之比倫，修真之士，服之不輟，誠足以還本元，補益之道，得其真也。
紫河車一具，用少婦首生男子者良。臍帶全者，於東流水洗斷血脈，入麝香二錢在內，以綫縫定，用生絹包裹，懸胎於沙甕內，入無灰酒五升，慢火熬成膏　沉香別研　硃砂別研水飛，各一兩　蓯蓉酒浸　安息香酒熬去沙石　人參　乳香別研，各二兩　白茯苓去皮，三兩
右為細末，入河車膏子，和藥末，杵千百下，圓如梧桐子大，每服七十圓，空心溫酒送下，沉香湯尤佳。詳此丹以紫河車為主，但佐使之藥太輕，無病人久服可以輕身延年，補損扶虛。乃若病重之人服之，卻宜用增添之法也。男子真陽氣衰，榮衛虛耗，腰背疼痛，自汗怔忡，痰多咳喘，夢遺白濁，潮熱心煩，腳膝無力，宜於內加：鹿茸酒蒸、川巴戟、鍾乳粉、陽起石火煅、附子炮去皮臍、黃芪各二兩，龍骨、鹿角鎊、桑寄生或以川續斷代、　紫菀各一兩。右依前法修製，和前藥末，杵和前膏子為圓，湯使如前，或沉香湯下。

經效阿膠圓　治勞嗽并嗽血唾血。
阿膠蛤粉炒　生地黃洗　山藥剉炒　卷柏葉　大薊根　五味子　鷄蘇各一兩　茯苓　人參　百部洗去心　遠志去心，甘草水煮　防風去蘆　麥門冬去心　柏子仁炒別研，各半兩
右為細末，煉蜜為圓如彈子大，每服一圓，細嚼，濃煎小麥湯或麥門冬湯咽下。

蓮心散 【 丹溪，下同】 　治虛勞或大病後，心虛脾弱，盜汗遺精。
人參　白茯苓　蓮肉各二兩　白朮　甘草　白扁豆炒　薏苡仁炒　桔梗炒　乾葛炒　黃芪炒　桑皮　半夏麯　百合　乾薑炮　山藥炒　五味　木香　丁香　杏仁炒　白芷　神麯炒，各一兩　當歸半兩
右剉，每服五錢，生薑三片，棗同煎，空心溫服。

黃芪鼈甲散　治虛勞客熱，肌肉消瘦，四肢煩熱，心悸盜汗，減食多渴，咳嗽有血。
桑皮　半夏　知母　赤芍藥　黃芪各三兩半　生地三兩　天門冬　鼈甲酢炙各五兩　紫菀　甘草各二兩半　秦艽　白茯苓　柴胡　地骨皮各三兩三錢　人參　肉桂　桔梗各二兩六錢半
右剉，每服三錢，水煎服。

清骨散　治男婦五心煩熱，欲成勞瘵。
北柴胡　乾生地黃各二兩　人參　防風　熟地黃　秦艽各一兩　薄荷七錢半　赤茯苓　胡黃連各半兩
右，每服四錢，水煎溫服。

石灰散 【 葛可久，下同】 　治勞證嘔血咯血嗽血，先用此遏之。
大薊　小薊　柏葉　荷葉　茅根　茜根　大黃　山梔　牡丹皮　椶櫚灰
右等分燒灰存性，研細，用紙包，碗蓋地上一夕，出火毒。用時，先以白藕搗碎絞汁，或蘿蔔搗絞汁亦可，磨真京墨半碗，調灰五錢，食後服。病輕用此立止，病重血出升斗者，如神之效。
又方
花蕊石燒過存性，研如粉
右用童子小便一盞，煎酢調末三錢，極甚者五錢，食後服。如男子病則和酒一半，婦人病則和酢一半，處調藥，立止，其瘀血化為黃水。服此藥後，其人必疏懈，其病體卻用後藥而補。

獨參湯　治勞證後以此補之。
人參一兩
右(口父)咀，水二鍾，棗五個煎，不拘時細細服之。

保和湯　治勞嗽肺燥成痿者，服之決效。
知母　貝母　天冬　麥冬　(艹款)冬花各三錢　天花粉　薏苡仁　杏仁炒，各二錢　五味子　粉草炙　兜鈴　紫菀　百合　桔梗各一錢　阿膠炒　當歸　生芐　紫蘇　薄荷各半錢
右以水煎，生薑三片入飴糖一匙，入藥內服之，每日三服，食後進，加減於後。一方無地黃，有百部。血盛，加蒲黃、茜根、藕節、大薊、茅花。痰盛，加南星、半夏、橘紅、茯苓、枳殼、枳實、(艹舌)蔞實炒。喘盛，加桑皮、陳皮、大腹皮、蘿蔔子、葶藶、蘇子。熱盛，加山梔子、炒黃連、黃芩、黃蘗、連翹。風盛，加防風、荊芥、金沸草、甘菊、細辛、香附。寒盛，加人參、芍藥、桂皮、五味、蠟片。

保真湯　治勞證體虛骨蒸，服之決補。
當歸　生芐　熟芐　黃芪　人參　白茯苓　赤茯苓　白朮　蓮心各半錢　天冬　麥冬　赤芍　知母　黃蘗炒　五味　白芍　柴胡　地骨　甘草　陳皮各二錢
右以水煎，生薑三片，棗一枚，食後服。驚悸，加茯神、遠志、柏子仁、酸棗仁。淋濁，加萆薢、台烏藥、猪苓、澤瀉。便濇，加木通、石葦、萹蓄。遺精，加龍骨、牡蠣、蓮鬚、蓮子。燥熱，加滑石、石膏、青蒿、鼈甲。盜汗，加浮麥子、炒牡蠣、黃芪、麻黃根。

太平丸　治勞證，咳嗽日久，肺痿肺壅，并宜噙服。
天門冬　麥門冬　知母　貝母　(艹款)冬花　杏仁各二錢　當歸　生地　阿膠蛤粉炒　黃連各一兩半　北蜜四兩　蒲黃　京墨　桔梗　薄荷各一兩　麝香少許
右為末，煉蜜和丸如彈子大，食後濃煎薄荷湯，先灌嗽喉中，細嚼一丸，津唾送下，上床時再服一丸。如痰盛，先用飴糖拌消化丸一百丸送下，後即噙嚼此丸，仰面睡，從其流入肺竅。一方有熟地。

消化丸
白茯苓　青礞石煅黃金色　半夏　白礬枯　橘紅　牙皂火炙　南星各二兩　薄荷葉一兩　枳實　枳殼各一兩半
右為末，以神麯打糊丸如梧桐子大，每服一百丸。上床時，飴糖拌吞，次噙嚼太平丸，二藥相攻，痰嗽掃迹除根。

潤肺膏
羊肺一具　白蜜二兩　柿霜　真酥　蛤粉　杏仁淨研，各一兩
右先將羊肺洗淨，次將五味入水攪粘，灌入肺中，白煮熟，如常服食。與前七藥相間服之亦佳。

取傳尸伏尸勞蟲法
天靈蓋十字解者，酥炙為末，三分　安息香　虎糞骨用酢炙，各半兩。人骨馬上，獸骨次之　鼈甲九肋大者，酢炙，一兩　桃仁去皮尖，二錢半　麝香另研　檳榔一錢　青蒿梢六兩　葱頭一百二十根　童便半碗　桃柳東南枝如箸大，每七條各七寸　豉三百粒　楓葉二十一片
右，先將青蒿、桃柳、楓葉、葱頭，用水二官升，煎半乾去渣，入天靈蓋、虎糞骨、鼈甲、安息香，童便煎取汁，去渣，約有四五合，將檳榔、麝香研勻，調作一服，早晨空腹服，以被蓋汗。恐汗內有細蟲，以白紙拭之，投火中，須臾必下。如有蟲，以大火焚之，棄流水中。所用藥，勿令病者知之。半月後，氣血復完，再進一服，依前法三次，無蟲乃止。以美飲食調理，其病自愈。此方必有阿魏半錢。
又方
青松一小握　石榴枝　桃枝　桑枝　柳枝　梅枝各七莖，長四寸
右用童便一升半，葱白七莖，去頭葉，煎及一半，去渣，別入安息香、阿魏各一分，煎至一鍾，濾去渣，調辰砂末半錢、檳榔末一分、麝香一字，分作二服調下，五更初一服，五更三点時一服。至巳牌後取下蟲，色紅者可治，青者不治。見有所下，即進稀粥飲，溫煖將息。不可食粉麪生冷毒物。合時須擇良日，不得令貓犬孝服穢惡婦人見之。

神人阿魏散　治骨蒸傳尸等，寒熱羸勞，困倦喘嗽。
阿魏三錢　青蒿一握，研　東北方桃枝一握，切　甘草如病人中指許大，男左女右，細剉
右以童便二升半，隔夜浸藥，明旦煎取一大升，空心溫服，分為三服，每次調入檳榔末三分，如人行十里，再進一服。男病女煎，女病男煎。合藥時，忌孝子孕婦病人及腥穢鷄犬等物。服後，忌油膩濕麵生冷硬物。服一二劑，即吐出蟲子，或瀉出，更不須服餘藥。若未吐利，即當盡服。病在上則吐，在下則利，皆出蟲如馬尾、人髮即愈。服藥後，覺五臟虛弱，魂魄不安，即以白茯苓湯補之。

白茯苓湯
白茯苓一錢　遠志去心　龍骨　防風各二錢　生地　麥冬去心，各四錢　甘草三分　人參　犀角末各五錢　大棗七枚
右，以水二大盞，煎作八合，分三服，溫服，如人行十里一服。仍避風寒。若覺未安，隔日更作一服。已上藥餌，須連服之。

犀角紫河車丸　治傳尸勞，三月必效。其餘勞證，只消數服。
紫河車一具，米泔浸一宿，洗淨焙乾　鼈甲酥炙　桔梗　胡黃連　白芍　大黃　敗鼓皮心酥炙　貝母去心　龍膽草　黃藥子　知母各二錢半　芒硝　犀角　蓬朮各一錢半　朱砂二錢
右為細末，煉蜜丸如梧子大，朱砂為衣，空心溫酒服三四十丸。

新定拯陰理勞湯 【 《必讀》，下同】 　治陰虛火動，皮寒骨熱，食少痰多，咳嗽短氣，倦怠焦煩。
生地黃忌銅鐵器，薑汁酒炒透，二錢　歸身酒洗　麥冬去心　橘紅　丹皮各一錢　蓮子不去衣　苡仁各三錢　白芍藥酒炒，七分　北五味三分　人參六分　甘草炙，四分
水二鍾，棗一枚，煎一鍾，分二次，徐徐呷之。肺脈重按有力者，去人參；有血，加阿膠、童便；熱盛，加地骨皮；泄瀉，減歸、地，加山藥、茯苓；倦甚，用參三錢。咳者燥痰也，加貝母、桑皮。嗽者濕痰也，加半夏、茯苓。不寐，加棗仁，汗多亦用。此余自立之方，用治陰虛火熾，譬如溽暑伊鬱之時，而商飇颯然倏動，則炎歊如失矣。久服無敗胃之虞。

新定拯陽理勞湯　治勞傷氣耗，倦怠嬾言，動則喘乏，表熱，自汗心煩，遍身作痛。
黃芪酒炒，三錢　人參去蘆　白朮土炒，各二錢　桂心七分　當歸酒炒，一錢半　甘草酒炒，五分　陳皮去白，一錢　北五味打碎，四分
水二鍾，薑三片，棗二枚，煎一鍾服。如煩熱口乾，加生地；氣浮心亂，加丹參、棗仁；欬嗽，加麥門冬；挾濕，加茯苓、蒼朮；脈沉遲，加熟附子；脈數實，去桂加生地；胷悶，倍陳皮加桔梗；痰多，半夏、茯苓；泄瀉，升麻、柴胡；口渴，加乾葛。夏月去肉桂，冬月加乾薑。

白鳳膏 【 《良方》，下同】 　治久勞積虛，欬嗽痰血，蒸熱困倦。
黑嘴白鴨一隻　大棗二升　參苓平胃散一升　陳煮酒一瓶
將鴨縛定，量病人飲酒多少，以酒盪溫，割開鴨个，滴血入酒飲之，直入肺經受補。將鴨去毛，於肋邊開一孔，取去腸雜拭淨，次將棗去核，每个中納參苓散，填滿鴨腹中，麻綫紥定，沙鍋內用火慢煨，將酒三次添入，以乾為度。但食其棗，參湯送之，取鴨肉搗丸服。

芎歸血餘散　治傳尸勞瘵，去鬼殺蟲。
室女頂門生髮一小團，皂角湯洗淨，酢浸一宿，晒乾，紙撚火燒存性　川芎五錢　當歸三錢　木香　桃仁去皮尖研，各二錢　安息香　雄黃各一錢　全蠍二枚　江上大鯉魚生取頭，酢炙
右為末，分四服，每服井水一大碗，淨室中煎七分，入紅硬降真香末五分，燒北斗符入藥。月初五更空心，向北仰天，呪曰：瘵神瘵神，害我生人，吾奉帝勑，服藥保身。急急如律令！呪五遍，面北服藥畢，南面吸生氣入口腹中，燒降香置床下，午時，又如前服藥。

北斗符式　勑□
用黃紙一方，新筆，淨水研透明硃砂，書此符。書時，念前北斗呪。

鼈甲生犀散　殺勞蟲，取下惡物。
天靈蓋一具，男者色不赤可用，女者色赤勿用，檀香煎湯候冷洗。呪曰：電公靈，雷公聖，逢傳尸，即須應。急急如律令！呪七遍訖，次用酥炙黃　桃仁去皮炒　安息香　檳榔各五錢　生鼈甲一枚，酢炙　虎長牙二枚，酢炙　生犀角　木香　降真香　甘遂　乾漆炒存性　阿魏酒浸研，各三錢　雷丸二錢　穿山甲取趾酢炙　全蠍三個　蚯蚓十條，生研和藥
右為末，每服五錢。先用豉心四十粒，東向桃、李、桑、梅小梢各二莖，長七寸，生藍青七葉，青蒿一小握，葱白連根洗五莖，石臼內同杵，用井水一碗半，煎取一盞，入童便一盞，內藥末，煎取七分，入麝一字，月初旬，五更空心溫服，即以被覆取汗。恐汗中有細蟲，軟帛拭之，即焚其帛。少時必瀉，以淨桶盛，急鉗取蟲，烈火焚之，并收入磁瓶中雄黃蓋之，以瓦油盞鐵綫紥定，泥固埋深山中絕人行處。

大補元煎 【 《景岳全書》，下同】 　治男婦氣血大壞，精神失守，危劇等證。此回天贊化，救本培元第一要方。
人參少則一二錢，多則一二兩　炙甘草一二錢　山藥炒　杜仲各二錢　山茱萸一錢，如畏酸吞酸者去之　熟地少則二三錢，多則二三兩　當歸若泄瀉者去之　枸杞各二三錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

左歸飲　此壯水之劑也。凡命門陰衰陽勝者，宜此方主之。
熟地黃二三錢，或加至一二兩　茯苓一錢半　山茱萸一二錢，畏酸者少用之　炙甘草一錢　山藥　枸杞各二錢
水二鍾，煎七分，食遠服。

右歸飲　此益火之劑也。凡命門陽衰陰勝者，宜此方主之。
熟地用如前　山茱萸一錢　山藥　枸杞　杜仲薑製，各二錢　製附子一二三錢　肉桂　甘草炙，各一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

左歸丸　治真陰腎水不足，不能滋養榮衛，漸至衰弱，或虛熱往來，自汗盜汗，或神不守舍，血不歸原，或虛損傷陰，或遺淋不禁，或氣虛昏運，或眼花耳聾，或口燥舌乾，或腰痠腿軟，凡精髓內虧，津液枯涸等證，俱速宜壯水之主，以培左腎之元陰，而精血自充矣。宜此方主之。
大懷熟地八兩　川牛膝酒洗蒸熟，三兩，精滑者不用　龜膠碎炒珠，無火者不必用　鹿膠碎炒珠　山藥炒　枸杞　山茱萸肉　菟絲子製，各四兩
右，先將熟地蒸爛，杵膏加煉蜜丸桐子大，每食前滾湯或淡鹽湯送下百餘丸。

右歸丸　治元陽不足，先天稟衰，或勞傷過度，以致命門火衰，不能生土，而為脾胃虛寒等證。
大懷熟地八兩　山茱萸微炒　當歸各三兩，便溏勿用　肉桂二兩，漸可加至四兩　山藥炒　枸杞微炒　鹿角膠炒珠　杜仲薑汁炒　
菟絲子製，各四兩　製附子自二兩漸加至五六兩
右，丸法如前，或丸如彈子大，每嚼服二三丸，以滾白湯送下，其效尤速。

五福飲　凡五臟氣血虧損者，此能兼治之，足穪王道之最。
人參　熟地各隨宜　當歸二三錢　甘草一錢　白朮炒，一錢半
水二鍾，煎七分，食遠溫服。或加生薑三五片。

一陰煎　此治水虧火勝之劑。凡腎水真陰虛損，而脈證多陽，虛火發熱，及陰虛動血等證，宜用此加減主之。
生地　芍藥　麥冬　丹參各二錢　甘草一錢　熟地三五錢　牛膝一錢半
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

加减一陰煎　治證如前而火之甚者，宜用此方。
生地　芍藥　麥冬各二錢　熟地三五錢　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一錢
水二鍾，煎服。

二陰煎　此治心經有熱，水不制火之病。
生地　麥冬各二三錢　棗仁二錢　元參　茯苓　木通各一錢半　甘草一錢　黃連一二錢
水二鍾，加燈草二十根，竹葉亦可，煎七分，食遠服。

三陰煎　治肝脾虛損，精血不足，及營虛失血等證。
當歸二三錢　熟地黃三五錢　炙甘草一錢　芍藥酒炒　棗仁各二錢　人參隨宜
水二鍾，煎七分，食遠服。

四陰煎　此保肺清金之劑，治陰虛勞損，相火熾盛，津枯煩渴，欬嗽吐衄多熱等證。
生地二三錢　茯苓一錢半　生甘草一錢　麥冬　白芍藥　百合　沙參各二錢
水二鍾，煎七分，食遠服。

五陰煎　治真陰虧損，脾虛失血等證。
熟地五七錢或一兩　扁豆炒，二三錢　山藥炒　芍藥炒黃，各二錢　茯苓一錢半　人參隨宜　五味子二十粒　白朮炒　甘草炙，各一二錢
水二鍾，加蓮肉去心二十粒，煎服。

大營煎　治真陰精血虧損，或氣血虛寒，心腹疼痛等證。
當歸二三錢或五錢　熟地三五七錢　枸杞　杜仲各二錢　牛膝一錢半　桂　炙草各一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

小營煎　治血少陰虛，此性味平和之方也。
熟地二三錢　當歸　芍藥酒炒　山藥炒　枸杞各二錢　炙甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

贊化血餘丹　此藥大補氣血。
血餘　熟地蒸搗，各八兩　枸杞　鹿角膠炒珠　當歸　菟絲子製　杜仲鹽水炒　小茴香略炒　巴戟肉酒浸剝炒乾　茯苓乳拌蒸熟　胡桃肉　何首烏用小黑豆汁拌蒸七次，如無黑豆，或人乳牛乳拌蒸　蓯蓉酒洗去鱗甲，各四兩　人參隨便
右，煉蜜丸服，每食前用滾白湯送下二三錢許。

金水六君煎　治肺腎虛寒，水泛為痰。
熟地三五錢　當歸　半夏　茯苓各二錢　陳皮一錢半　炙甘草一錢
水二鍾，生薑三五七片，煎七八分，食遠溫服。

保陰煎　治一切陰虛內熱動血等證。
生地　熟地　芍藥各二錢　山藥　川續斷　黃芩　黃蘗各一錢半　生甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

四味回陽飲　治元陽虛脫，危在頃刻者。
人參一二兩　製附子　炮乾薑各二三錢　炙甘草一二錢
水二鍾，武火煎七八分溫服，徐徐飲之。

六味回陽飲　治陰陽將脫等證。
人參一二兩或數錢　炙甘草一錢　製附子　炮乾薑各二三錢　歸身三錢，如泄瀉及血動者，冬朮代，多多益善　熟地五錢或一兩
水二鍾，武火煎七八分，溫服。

理陰煎　治脾腎中虛等證。
熟地三五七錢或一二兩　炙甘草一二錢　當歸二三錢或五七錢　乾薑炒黃色，一二三錢　或加肉桂一二錢
水二鍾，煎七八分熱服。

溫胃飲　治中寒嘔吐，吞酸泄瀉，不思飲食等證。
人參一二三錢或一兩　白朮炒，一二錢或一兩　扁豆炒，二錢　乾薑炒焦，一二三錢　炙草一錢　當歸一二錢，滑泄者勿用　陳皮一錢或不用
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

鎮陰煎　治陰虛於下，格陽於上，真陽失守等證。
熟地一二兩　炙甘草一錢　澤瀉一錢半　川牛膝二錢　製附子五七分或一二三錢　肉桂一二錢
水二鍾，速煎服。

六氣煎　治男婦陽氣虛寒等證。
黃芪炙　肉桂　人參　白朮　當歸　炙甘草
右咀，水煎服。

古今圖書集成醫部全錄卷三百七

　虛勞門

　　單方

百草頭上秋露，八月朔日收取，磨墨點膏肓穴，治勞瘵，謂之天灸。 【 《外臺秘要》，下同】 

骨蒸發熱：雄黃一兩，入小便一升，研如粉，乃取黃理石一枚，方圓一尺者，炭火燒之，三食頃，淋濃汁於石上，置薄氈於上，患人脫衣坐之，衣被圍住，勿令泄氣，三五度瘥。

肺勞欬嗽：雌黃一兩，入瓦盒內，不固濟，坐地上，以土培之，厚二寸，以炭一斤，簇定頂，火煅三分去一，退火出毒為末，糖酥和丸粟米大，每日空心杏仁湯下三丸。 【 《斗門方》】 

骨蒸勞病，外寒內熱，附骨而蒸也，其根在五臟六腑之中，必因患後得之。骨肉日消，飲食無味，或皮燥而無光，蒸盛之時，四肢漸細，足趺腫起。石膏十兩研如乳粉，水和服方寸匕，日再，以身涼為度。 【 《外臺秘要》】 

李補闕服乳法：主五勞七傷，欬逆上氣。治寒嗽，通音聲，明目益精，安五臟，通百節，利九竅，下乳汁，益氣補虛損，療腳弱疼冷，下焦傷竭，強陰。久服延年益壽不老，令人有子。取韶州鍾乳，無問厚薄，但顏色明淨光澤者，即堪入鍊，惟黃赤二色不任用。置於金銀器中，大鐺著水沉器煮之，令如魚眼沸，水減即添，乳少三日三夜，乳多七日七夜，候乾，色變黃白即熟，如疑生，更煮，滿十日最佳。取出去水，更以清水煮半日，其水色清不變即止，乳無毒矣。入瓷鉢中，玉槌著水研之，覺乾濇即添水，常令如稀米泔狀。研至四五日揩之，光膩如書中白魚，便以水洗之，不隨水落者即熟，落者更研。乃澄取暴乾，每用一錢半，溫酒空服調下，兼和丸散用。其煮乳黃濁水切勿服，服之損人咽喉傷肺，令人頭痛或下利不止。其有犯者，但食猪肉解之。 【 《千金方》】 

鍾乳煎：治風虛勞損，腰腳無力，補益強壯。用鍾乳粉鍊成者三兩，以夾練袋盛之，牛乳一大升，煎減三之一，去袋飲乳，分二服，日一作。不吐不利，虛冷人微溏無苦。一袋可煮三十度，即力盡，別作袋。每煎訖，酒濯淨令通氣，其滓和面，喂鷄，生子食之。此崔尚書方也。 【 《千金翼》，下同】 

補益勞損：用白石英末三斤，和黑豆，與十歲以上生犢(牛孛)牛食，每日與一兩，七日取牛乳，或熱服一升，或作粥食。其糞種菜食。百無所忌。潤臟腑，澤肌肉，令人壯健。

一切勞嗽胷膈痞滿：焚香透膈散，用鵝管石、雄黃、佛耳草、(艹款)冬花等分為末，每用一錢，安香爐上焚之，以筒吸煙入喉中，日二次。 【 《宣明方》】 

元氣虛寒，精滑不禁，大腸溏泄，手足厥冷：陽起石煅研，鍾乳粉各等分，酒煮附子末，同麵糊丸梧子大，每空心米飲服五十九，以愈為度。 【 《濟生方》】 

虛勞骨蒸熱病：芒硝研末，水服方寸匕，日二，神良。 【 《千金方》】 

勞瘵有蟲：硼砂、硇砂、兔屎等分為末，蜜丸梧子大，每服七丸，生甘草一分，新水一鍾，揉汁送下。自朔至望，五更時，令病人勿言服之。 【 《乾坤秘韞》】 

男子婦人諸虛不足，煩悸焦渴，面色萎黃，不能飲食，或先渴而後發瘡癤，或先癰疽而後發渴，並宜常服此藥，平補氣血，安和臟腑，終身可免癰疽之疾。用綿黃芪箭簳者，去蘆六兩，一半生焙，一半以鹽水潤濕，飯上蒸三次，焙剉粉；甘草一兩，一半生用，一半炙黃為末。每服二錢，白湯點服。早晨日午各一服，亦可煎服。名黃芪六一湯。 【 《外科精要》】 

脾胃虛弱，不思飲食：生薑半斤取汁，白蜜十兩，人參末四兩，銀鍋煎成膏，每米飲調服一匙。 【 《普濟方》】 

陽虛氣喘，自汗盜汗，氣短頭運：人參五錢，熟附子一兩，分作四帖，每帖以生薑十片，流水二盞，煎一盞，食遠溫服。 【 《濟生方》】 

補益勞傷精敗面黑：用蓯蓉四兩，水煮令爛，細切，研精羊肉分為四度，下五味，以米煮粥，空心食。 【 《藥性論》】 

參朮膏：治一切脾胃虛損，益元氣。白朮一斤，人參四兩，切片，以流水十五碗，浸一夜，桑柴文武火煎，取濃汁熬膏，入煉蜜收之，每以白湯点服。 【 《集簡方》】 

腹中虛冷，不能飲食，食輒不消，羸弱生病：朮二斤，麯一斤，炒為末，蜜丸梧子大，每服三十丸，米湯下，日三服。大冷加乾薑三兩，腹痛加當歸三兩，羸弱加甘草二兩。 【 《肘後方》】 

骨節積熱，漸漸黃瘦：黃連四分切，以童子小便五大合浸經宿，微煎三四沸，去滓，分作二服。 【 《廣利方》】 

虛勞發熱：柴胡、人參等分，每服三錢，薑棗同水煎服。 【 《澹寮方》】 

勞瘵熏法：甘松六兩、元參一斤為末，每日焚之。 【 《良方》】 

胃弱嘔逆不食：用草豆蔻仁二枚，高良薑半兩，水一盞，煮取汁，入生薑汁半合，和白麵作撥刀，以羊肉臛汁煮熟，空心食之。 【 《普濟方》】 

男女五勞七傷，下元久冷，一切風病，四肢疼痛，駐顏壯氣，烏髭鬚：補骨脂一斤，酒浸一宿，曬乾，卻用烏油蔴一升和炒，令麻子聲絕簸去，只取補骨脂為末，酢煮麵糊丸如梧子大，每服二三十丸，空心溫酒鹽湯任下。 【 《經驗方》】 

冷勞久病：茅香花、艾葉四兩，燒存性研末，粟米飯丸梧子大，初以蛇牀子湯，下二十丸至三十丸，微吐不妨。後用棗湯下，立效。 【 《聖濟總錄》】 

男婦勞瘦：青蒿細剉，水三升，童子小便五升，同煎取一升，去滓入器中煎成膏，丸如梧子大，每空心及臥時，溫酒吞下二十丸。 【 《斗門方》】 

虛勞寒熱，肢體倦疼，不拘男婦：八九月青蒿成實時采之，去枝梗，以童子小便浸三日，曬乾為末，每服二錢，烏梅一个，煎湯服。 【 《靈苑方》】 

骨蒸鬼氣：童子小便五大斗澄清，青蒿五斗，八九月揀帶子者最好，細剉相和，納大釜中，以猛火煎取三大斗，去滓溉釜令淨，再以微火煎可二大斗，入猪膽一枚，同煎一大斗半，去火待冷，以瓷器盛之。每欲服時，取甘草二三兩炙熟為末，以煎和搗千杵為丸，空腹粥飲下二十丸，漸增至三十丸止。 【 《海上方》】 

骨蒸煩熱：青蒿一握，猪膽汁一枚，杏仁四十個，去皮尖炒，以童子小便一大盞，煎五分，空心溫服。 【 《十便良方》】 

男女虛損，或大病後，或積勞後，四體沉滯，骨肉酸痛，呼吸少氣，或小腹拘急，腰背強痛，咽乾唇燥，或飲食無味，多臥少起，久者積年，輕者百日，漸至瘦削：用生地黃二斤，麵一斤，搗爛炒乾為末，每空心酒服方寸匕，日三服。忌如法。 【 《肘後方》】 

虛勞困乏：地黃一石，取汁，酒三斗攪勻，煎膏服。 【 《必效方》】 

骨蒸勞熱，張文仲方：用生地一升，搗三度，絞盡，分再服。若利即減之，以涼為度。 【 《外臺秘要》】 

勞氣欲絕：麥門冬一兩，甘草炙二兩，粳米半合，棗二枚，竹葉十五片，水二升，煎一升，分三服。 【 《活人書》】 

虛勞客熱：麥門冬煎湯頻飲。 【 《本草衍義》】 

骨蒸積熱，漸漸黃瘦：大黃四分，以童子小便五六合，煎取四合，去滓，空心分為二服，如人行五里，再服。 【 《廣利方》】 

傳尸勞瘵：王瓜焙為末，每酒服一錢。 【 《十藥神書》】 

補益虛損，極益房勞：用蘿摩四兩，枸杞根皮、五味子、柏子仁、酸棗仁、乾地黃，各三兩為末，每服方寸匕，酒下，日三服。 【 《千金方》】 

肝勞生蟲，眼中赤脈：吳茱萸根為末一兩半，粳米半合，鷄子白三個，化蠟一兩半，和丸小豆大，每米湯下三十丸，當取蟲下。 【 《千金方》】 

羊汁粥，鷄汁粥，並治勞損。

牛乳粥補虛羸。

鹿角膠入粥食，助元陽，治諸虛。

胃虛不剋：神麯半斤，麥芽五升，杏仁一升，各炒為末，煉蜜丸彈子大，每食後嚼化一丸。 【 《普濟方》】 

飽食便臥，得穀勞病，令人四肢煩重，默默欲臥，食畢輒甚：用大麥糵一升，椒一兩，并炒，乾薑三兩搗末，每服方寸匕，白湯下，日三。 【 《肘後方》】 

人參酒：補中益氣，通治諸虛。用人參末同麯米釀酒，或袋盛浸酒煮飲。

茯苓酒：治頭風虛眩，煖腰膝，主五勞七傷。用茯苓粉同麯米釀酒飲之。

脾胃虛冷，不下食，積久羸弱成瘵者：用溫州白乾薑，漿水煮透，取出焙乾搗末，陳廩米煮粥飲，丸梧子大，每服三五十丸，白湯下，其效如神。 【 《圖經》】 

脾胃虛弱，飲食減少，易傷難化，無力肌瘦：用乾薑頻研四兩，以白鍚切塊，水浴過，入鐵銚鎔化，和丸梧子大，每空心米飲下三十丸。 【 《十便良方》】 

虛勞不眠：乾薑為末，湯服三錢，取微汗出。 【 《千金方》】 

益顏色，補下焦虛冷，小便頻數，瘦損無力：用薯蕷於沙盆中研細，入銚中，以酒一大匙熬令香，旋添酒一盞，攪令勻，空心飲之，每旦一服。 【 《聖惠方》】 

萬病丸：治男婦五勞七傷一切諸疾。杏仁一斗二升，童子小便煮七次，以蜜四兩拌勻，再以童便五升於碗內重蒸，取出，日晒夜露數日，任意嚼食，即愈。

傳尸鬼氣，欬嗽痃癖，注氣，血氣不通，日漸消瘦：桃仁一兩，去皮尖研，水一升半，煮汁，入米作粥，空心食之。

虛冷短氣：川椒三兩，去目并合口者，以生絹袋盛，浸無灰酒五升中，三日，隨性飲之。

腹內虛冷：用生椒擇去不折者四十粒，以漿水浸一宿，令合口，空心新汲水吞下。久服暖臟腑，駐顏黑髮明目，令人思飲食。 【 《斗門方》】 

傳尸勞疰，最殺勞蟲：用真川椒紅色者去子及合口，以黃草紙二重隔之，炒出汗，取放地上，以砂盆蓋定，以火灰密遮四旁，約一時許，為細末去殼，以老酒浸，白糕和丸梧子大，每服四十丸，食前鹽湯下，服至一斤，其疾自愈。 【 《三因方》】 

骨蒸作熱：桃仁一百二十枚，留尖，去皮及雙仁，杵為丸，平旦井華水頓服之，令盡量飲酒至醉，仍須任意吃水，隔日一劑，百日不得食肉。 【 《外臺秘要》】 

脾胃虛弱，胷膈不快，不進飲食：用蓽澄茄為末，薑汁打神麯糊丸梧子大，每薑湯下七十丸，日二服。 【 《濟生方》】 

脾勞發熱，有蟲在脾中為病，令人好嘔者：東行茱萸根大者一尺，大春子八升，橘皮二兩，三物(口父)咀，以酒一斗，浸一宿，微火薄煖之，絞去渣。平旦空腹服一升，取蟲下，或死，或半爛，或下黃汁。凡作藥時，切忌言語。 【 《刪繁方》】 

補虛益損：水芝丹。用蓮實半升，酒浸二宿，以牙猪肚一個，洗淨，入蓮在內，縫定，煮熟取出，晒乾為末，煮米糊丸梧子大，每服五十丸，食前溫酒送下。 【 《醫學發明》】 

補益虛弱：用烏雄鷄一隻，治淨，五味煮極爛，食。生即反損人。或五味醃炙食，亦良。

男女因積虛或大病後，虛損沉困，酸疼盜汗，少氣喘惙，或小腹拘急，心悸胃弱，多臥少起，漸至瘦削，若年深五臟氣竭，難治也。用烏雌鷄一頭，治如食法，以生地黃一斤切，飴糖一升納腹內，縛定，銅器貯，於瓶中蒸五升米，熟取出，食肉飲汁，勿用鹽，一月一作，神效。 【 姚生坦方】 

脾胃弱乏，人痿黃瘦：黃雌鷄肉五兩，白麵七兩，切肉作餛飩，下五味煮熟，空心食之，日一作，益顏色，補臟腑。 【 《壽親》】 

虛勞瘵疾：烏鴉一隻絞死，去毛腸，入人參片、花椒各五錢，縫合水煮熟食，以湯下。鴉骨參椒焙研，棗肉丸服。 【 《食療》】 

心氣虛損：猪腰子一枚，水二碗?煮至一碗半，切碎，入人參、當歸各半兩，煮至八分，吃腰子，以汁送下。未盡者，同滓作丸服。 【 《百一選方》】 

傳尸勞瘵：猪腰子一對，童子小便二盞，無灰酒一盞，新瓷瓶盛之，泥封炭火溫養，自戌至子時止，待五更初溫熟取開，飲酒食腰子，病篤者只一月效。平日瘦怯者，亦可用之。蓋以血養血，絕勝金石草木之藥也。 【 《經驗方》】 

補益虛羸：用猪肚一具，入人參五兩，蜀椒一兩，葱白七個，粳米半升在內，密縫煮熟食。 【 《千金翼》，下同】 

補益虛寒：精羊肉一斤，碎白石英三兩，以肉包之，外用荷葉裹定，於一石米中蒸熟，取石英和葱薑作小餛飩子，每日空腹，以冷漿水吞一百枚，甚補益。

骨蒸久冷：羊肉一斤，山藥一斤，各爛煮，研如泥，下米煮粥食之。 【 《飲膳正要》】 

骨蒸傳尸：用羊肉一拳大煮熟，皂莢一尺炙，以無灰酒一升，銅鐺內煮三五沸，去滓，入黑錫一兩，令病人先啜肉汁，乃服一合，當吐蟲如馬尾為效。 【 《外臺秘要》】 

五勞七傷：白羊頭蹄一具淨治，更以稻草燒煙，熏令黃色，水煮半熟，納胡椒、蓽茇、乾薑各一兩，葱、豉各一升，再煮去藥，日食一具，七日即愈。 【 《千金方》，下同】 

虛勞口乾：《千金》用羊脂一鷄子大，醇酒半升，棗七枚，漬七日，食立愈。《外臺》用羊脂鷄子大，納半斤酢中一宿，絞汁含之。

五勞七傷，陽虛無力：經驗用羊腎一對，去脂切，肉蓯蓉一兩，酒浸一夕，去皮和作羹，下葱鹽五味食。 【 《經驗方》】 

陽氣衰敗，腰腳疼痛，五勞七傷：用羊腎三對，羊肉半斤，葱白一莖，枸杞葉一斤，同五味煮成汁，下米作粥、食之。 【 《正要》】 

虛損勞傷：羊腎一枚，米一升，水一斗，煮九升服，日三。 【 《肘後方》】 

久病虛羸，不生肌肉，水氣在脅下，不能飲食，四肢煩熱者：用羊腎一枚，白朮一升切，水二斗，煮九升，分九服，日三，不過三劑瘥。 【 張文仲方】 

老人虛弱：白羊脊骨一具，剉碎，水煮取汁，枸杞根剉一斗，水五斗煮汁一斗五升，合汁同骨煮至五升，去骨瓷盒盛之，每以二合和溫酒一盞調服。 【 《多能鄙事》】 

虛勞瘦弱：用羊脛骨四十枚，以水一升，熬減大半，去滓及油，待凝任食。 【 《正要》】 

骨蒸發熱：多取諸朽骨洗淨，上氣釜煮，入桃柳枝各五斗，煮枯再入棘針三斗，煮減半去滓，以酢漿水和之，煮三五沸，令患者正坐散髮，以湯從頂淋之，惟熱為佳。若心悶可少進冷粥，當得大汗，出惡氣，汗乾乃粉身食豉粥。 【 《拾遺》】 

五勞七傷：用乾漆、柏子仁、山茱萸、酸棗仁各等分為末，蜜丸梧子大，每服二七丸，溫酒下，日二服。 【 《千金方》】 

卒熱勞疾：皂莢續成一尺，以土酥一大兩，微塗緩炙，酥盡搗篩，蜜丸梧子大，每日空腹飲下十五丸，漸增至二十丸，重者不過兩劑愈。 【 《海上方》】 

急勞煩熱體瘦：三皂丸。用皂莢、皂莢樹皮、皂莢刺各一斤，同燒灰，以水三斗淋汁，再淋，如此三五度，煎之，候少凝，入麝香末一分，以童子小便浸，蒸餅丸小豆大，每空心溫水下七丸。 【 《聖惠方》】 

脾胃虛弱，不思飲食，食下不化，病似翻胃噎膈：清明日，取柳枝一大把熬湯，煮小米作飯，洒麵滾成珠子，晒乾，袋懸風處，每用滾水隨意下米，米沉住火少時，米浮取看，無硬心則熟，可頓食之。久則麵散不粘矣。名曰絡索米。 【 《簡便方》】 

膽虛不眠，心多驚悸：用酸棗仁一兩，炒香搗為散，每服二錢，竹葉湯調下。《和劑局方》加人參一兩、辰砂半兩、乳香二錢半，煉蜜丸服。

虛損百病，久服髮白再黑，返老還童：用女貞實十月上巳日收，陰乾，用時以酒浸一日，蒸透晒乾一斤四兩；旱蓮草五月收，陰乾十兩為末；桑葚子三月收，陰乾十兩為末。煉蜜丸如梧子大，每服七八十丸，淡鹽湯下。若四月收桑葚搗汁和藥，七月收旱蓮搗汁和藥，即不用蜜矣。 【 《簡便方》】 

骨蒸不眠心煩：用酸棗仁一兩，水二盞，研絞取汁，下粳米二合煮粥，候熟，下地黃汁一合再煮勻食。 【 《聖惠方》】 

虛勞不足：五加皮、枸杞根白皮各一斗，水一石五斗，煮汁七斗，分取四斗，浸麯一斗，以三斗拌飯，如常釀酒法，待熟任飲。 【 《千金方》，下同】 

五勞七傷：五月五日採五加莖，七月七日採葉，九月九日取根，治下篩，每酒服方寸匕，日三服，久服去風勞。

虛勞客熱：枸杞根為末，白湯調服，有痼疾勿服。 【 《千金方》】 

熱勞如燎：地骨皮二兩，柴胡一兩為末，每服二錢，麥門冬湯下。 【 《聖濟總錄》】 

虛勞苦渴，骨節煩熱或寒：用枸杞根白皮切五升，麥門冬三升，小麥二升，水二斗，煮至麥熟去滓，每服一升，口渴即飲。 【 《千金方》】 

五勞七傷，庶事衰弱：枸杞半斤切，粳米二合，豉汁和煮作粥，日日食之，良。 【 《經驗方》】 

久勞欬嗽，吐臭痰者：尋水邊蛇吞青鼃未嚥者，連蛇打死，黃泥固濟，煅研，空心酒服一二錢，至效。忌生冷五七日，永不發也。 【 《秘韞方》】 

骨蒸勞瘦：用鰻鱺二斤治淨，酒二盞煮熟，入鹽酢食之。 【 《聖惠方》】 

脾胃虛弱，惡心不欲飲食：虎肉半斤切，以葱椒醬調炙熟，空心冷食。 【 《養老方》】 

骨虛勞極，面腫垢黑，脊痛不能久立，血氣衰憊，髮落齒枯，甚則喜唾：用鹿角二兩，牛膝酒浸焙一兩半為末，煉蜜丸梧子大，每服五十丸，空心鹽酒下。 【 《濟生方》】 

補益虛羸：鹿骨煎。用鹿骨一具，枸杞根二升，各以水一斗，煎汁五升，和勻共煎五升，日二服。 【 《千金方》】 

勞瘵失血：田龜煮取肉和葱椒醬油煮食，補陰降火，治虛勞，失血咯血，欬嗽寒熱，累用經驗。 【 《食療》】 

骨蒸欬嗽潮熱：團魚丸。用團魚一個，柴胡、前胡、貝母、知母、杏仁各五錢，同煮待熟，去骨甲裙再煮，食肉飲汁。將藥焙研為末，仍以骨甲裙煮汁，和丸梧子大，每空心黃芪湯下三十丸，日二服。服盡，仍治參芪藥調之。 【 《奇效方》】 

骨蒸熱勞：取人屎乾者，燒令外黑，納水中澄清每旦服一小升，薄晚服童便一小升，以瘥為度。既常服，可就作坑燒屎三升，夜以水三升漬之，稍稍減服。此方神妙，非其人莫浪傳之。 【 《外臺秘要》】 

骨蒸發熱：三歲童便五升，煎取一升，以蜜三匙和之，每服二碗，半日更服。此後常取自己小便服之，輕者二十日，重者五十日瘥。二十日後，當有蟲如蜒蚰在身常出，十步內聞病人小便臭者瘥也。台州丹仙觀道士張，病此自服，神驗。 【 《必效方》】 

男婦怯證：男用童女便，女用童男便，斬頭去尾，日進二次，乾燒餅壓之，月餘全愈。 【 《聖惠方》】 

虛損勞瘵：德生丹。用無病婦人乳三酒盃，將磁碟晒極熱，置乳於中，次入麝香末少許，木香末二分，調勻服，後飲濃茶三酒盃，如前晒碟盛人乳，並人胞末一具調服。服畢面膝俱赤，如醉思睡，只以白粥少少養之。 【 《集簡方》】 

接命丹：治男婦氣血衰弱，痰火上升虛損之證。用人乳二盃，香甜白者為佳，以好梨汁一盃和勻，銀石器內頓滾，每日五更一服。能消痰補虛，生血延壽，此乃以人補人，其妙無加。 【 《眾妙方》】 

天靈蓋散：追取勞蟲。天靈蓋二指大，以檀香煎湯洗過酥炙，一氣呪七通云：雷公神，電母聖，逢傳尸，便須定。急急如律令！尖檳榔五枚，阿魏二分，麝香三分，辰砂一分，安息香三分，甘遂三分，為末，每服三錢，用童便四升，入銀石器內，以葱白薤白各二七莖，青蒿二握，桃枝甘草各二莖五寸長者，柳枝、桑枝、酸榴枝各二莖七寸長，同煎至一升，分作二次，五更初調服前藥。一服蟲不下，約人行十里，又進一服。天明再進，取下蟲物，名狀不一，急擒入油鐺煎之。其蟲嘴青赤黃色可治，黑白色難治。然亦可斷傳染之患。凡修合先須齋戒於遠處淨室，勿令病人聞藥氣，及鷄犬貓畜孝子婦人一切污穢之物見之。蟲下後，以白粥補之。數日之後，夢人哭泣相別，是其驗也。 【 《上清紫庭仙方》】 

五勞七傷，吐血虛瘦：用初生胞衣長流水中，洗去惡血，待清汁出乃止，以酒煮爛，搗如泥，入白茯神末，和丸梧子大，每米飲下百丸。忌鐵器。 【 《集驗方》】 

虛損骨蒸：用天靈蓋如梳大炙黃，以水五升，煮取二升，分三服，起死神方也。 【 《千金方》】 
又方：人頭骨炙三兩，麝香十兩為末，搗千杵，丸梧子大，每服七丸，飲下，日再服。若胷前有青脈出者，以針刺看血色，未黑者，七日瘥。 【 《備急方》】 

白鳳膏：葛可久云：治久虛發熱欬嗽吐痰欬血，火乘金位者，用黑嘴白鴨一隻，取血，入溫酒量飲，使直入肺經以潤補之。將鴨乾撏去毛，脅下開竅，去腸拭淨，入大棗肉二升，參苓平胃散末一升，縛定，用沙甕一?，置鴨在內，以炭火慢煨，將陳酒一瓶，作三次入之，酒乾為度。取起，食鴨及棗，頻作取愈。 【 《十藥神書》】 

虛勞不眠：酸棗仁、榆葉等分為末，蜜丸如梧子，每服十五丸，日再。 【 《千金方》，下同】 

補虛羸：九月十日，取生濕枸杞子一升，清酒六升，煮五六沸，取出細研濾汁，令其子極淨，曝令乾，搗末和前汁，微火煎，令可丸，酒服二方寸匕，日二，加至三匕，名枸杞煎，亦可丸，服三十丸。
又方：杏仁三升，內湯中去皮尖兩仁，熟搗水研，取七八升汁，以鐵釜置煻火上，取羊脂四斤，就釜內磨消，內杏仁汁溫之。四五日，色如金狀，餌如彈子，日三服。百日肥白易容，人不能識。名夏姬杏仁煎。
又方：豉一升，蒸三遍，薤白一斤切，以水七升，煮取三升，分三服，小取汗。
又方：不中水猪肪，煎取一升，內葱白一握，煎令黃，出內盆中。平旦空腹服訖，暖覆，臥至晡時，食白粥，粥不得稀，過三日服補藥。方用羊肝一具，羊脊膂肉一條，麯末半斤，枸杞根十斤，以水三斗，煮枸杞取一斗，去滓，細切肝等內汁中煮，著葱豉鹽如羹法合煎，看如稠餹，即好食之，七日。禁如藥法。
傳尸伏尸皆有蟲，令病人仰手掌，以帛覆其上，燒乳香熏其手背良久，手背上出毛長寸許，白而黃者可治，紅者稍難，青黑者即死，最驗。若熏良久無毛者，即非此證，屬勞瘵虛損，宜用參芪溫補之藥。 【 《綱目》，下同】 

尸疰鬼疰：用桃仁五十枚研，以水煮取四升，作一服盡，當吐。如病不盡，二三日再服。

　　針灸

《素問》曰：肝虛，則目(目巟)(目巟)無所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之，取其經厥陰與少陽。氣逆，則頭痛耳聾不聰，頰腫，取血者。
心虛，則胷腹大，脅下與腰相引而痛，取其經少陰太陽舌下血者。其變病，刺郄中血者。
脾虛則腹滿腸鳴飱泄，食不化，取其經太陰陽明少陰血者。
肺虛則少氣不能報息，耳聾嗌乾，取其經太陰足太陽之外厥陰內血者。
腎虛則胷中痛，大腹小腹痛，清厥，意不樂，取其經少陰太陽血者。
《靈樞經》曰：三焦并太陽之正，入絡膀胱，約下焦，實則閉癃，虛則遺溺。遺溺則補之，閉癃則瀉之。
形氣不足，病氣有餘，是邪勝也，急瀉之。形氣有餘，病氣不足，急補之。形氣不足，病氣不足，此陰陽俱不足也，不可刺之。刺之則重不足，重不足則陰陽俱竭，血氣皆盡，五臟空虛，筋骨髓枯，老者絕滅，壯者不復矣。邪之所在，皆為不足，故上氣不足，腦為之不滿，耳為之苦鳴，頭為之苦傾，目為之眩；中氣不足，溲便為之變，腸為之苦鳴；下氣不足，則乃為痿厥心悗，補足外踝下留之。
下虛則厥，上虛則眩。虛者引而留之。
刺有五奪：形肉已奪，是一奪也；大奪血之後，是二奪也；大汗出之後，是三奪也；大泄之後，是四奪也；薪產及大血之後，是五奪也。此皆不可瀉。
《千金方》曰：左手關上陰絕者，無肝脈也。若癃遺溺難言，脅下有邪氣，善吐，刺足少陽治陽。
肝虛目不明，灸肝腧二百壯。
左手關上陽絕者，無膽脈也。若膝疼，口中苦，眯目善畏，如見鬼，多驚少力，刺足厥陰治陰。在足大指間，或刺三毛中。
膽虛，灸三陰交各二十壯，穴在內踝上一尺。
左手關前寸口陰絕者，無心脈也。若心下熱痛，掌中熱，時時善嘔，口中傷爛，刺手少陽治陽。
左手關前寸口陽絕者，無小腸脈也。若臍痺，小腹中有疝瘕，王月即冷上搶心，刺手心主治陰。心主在掌後橫文中入一分。
右手關上陰絕者，無脾脈也。若少氣下利，腹滿身重，四肢不欲動，善嘔，刺足陽明治陽。
右手關上陽絕者，無胃脈也。若吞酸頭痛，胃中有冷，刺足太陰治陰。在足大指本節後一寸。
右手關前寸口陰絕者，無肺脈也。若短氣欬逆，喉中塞噫逆，刺手陽明治陽。
肺風氣痿絕，四肢滿脹，喘逆胷滿，灸肺腧各二壯。肺腧對乳，引繩度之，在第三椎下兩旁，相去各一寸五分。
右手關前寸口陽絕者，無大腸脈也。若少氣，心下有水氣，立秋節即欬，刺手太陰治陰。在魚際間。
左手關後尺中陰絕者，無腎脈也。若足下熱，兩髀裏急，精氣竭少，勞倦所致，刺足太陽治陽。
右手關後尺中陰絕者，無腎脈也。若足逆冷，上搶胷痛，夢入水，見鬼善魘寐，黑色物來掩人上，刺足太陽治陽。
腎氣虛寒，灸腎腧百壯。對臍兩邊，向後俠脊相去各一寸五分。
左手關後尺中陽絕者，無膀胱脈也。病若逆冷，婦人月水不調，王月則閉，男子失精，尿有餘瀝，刺足少陰經治陰。在足內踝下動脈是也。
右手關後尺中陽絕者，無子戶脈也。病若足逆寒絕產帶下無子，陰中寒，刺足少陰經治陰。
膏肓腧無所不治，主羸瘦虛損，夢中失精，上氣欬逆，狂惑忘誤。取穴法：令人正坐曲脊，伸兩手，以臂著膝前，令正直，手大指與膝頭齊，以物支肘，物令臂得動搖，從胛骨上角，摸索至胛骨下頭，其間當有四肋三間，灸中間；依胛骨之裏肋間空，去胛骨容側指許，摩骨肉之表，肋間空處，按之自覺牽引胷戶中，灸兩胛中各一處，至六百壯，多至千壯，當覺氣下礱礱然如流水狀，亦當有所下出。若無停痰宿疾，則無所下也。若病人已困，不能正坐，當令側臥，挽上臂令前，求取穴灸之也。求穴大較，以右手從右[右：原作「左」，據《千金》卷三十針灸下改。]肩上，拄指頭表所不及者是也。左手亦然。乃以前法灸之。若不能久正坐，當伸兩臂者，亦可伏衣襆上，伸兩臂，令人挽兩胛骨使相離，不爾，胛骨覆穴，不可得也。所伏衣襆，當令大小常定，不爾，則失其穴也。此灸訖後，令人陽氣康盛。當消息以自補養，取身體平復。其穴近第五椎，相准望取之。
《濟生方》曰：崔丞相灸勞法，《外臺秘要》崔相家傳方，及王寶臣經驗方，悉編載，然皆差誤。毘陵郡有石刻最詳，予取諸本參校成此一書，比古方極為委曲，依此治人，未嘗不驗，往往一灸而愈。予在宜城久病虛羸，亦用此而愈。取穴法：先兩穴。令患人平身正立，取一細繩蠟之，勿令展縮，順腳底貼肉堅踏之，男左女右，其繩前頭與大拇指端齊，後頭令當腳根中心，向後引繩，循腳肚貼肉，直上至曲(月秋)中大橫紋截斷；又令患人解髮分兩邊，令見頭縫，自顖門平分至腦後，乃平身正坐，取向所截一頭，令與鼻端齊，引繩向上，正循頭縫至腦後貼肉垂下，循脊骨引繩向下至繩盡處，當脊骨以墨點記之 【 墨点不是灸處。】 又取一繩子，令患人合口，將繩子按於口上，兩頭至吻；卻勾起繩子中心，至鼻柱根下如△，此便齊兩吻截斷；將此繩展令直，於前來脊骨上墨点處，橫量取平，勿令高下；繩子先中摺，當中以墨記之；卻展開繩子橫量，以繩子上墨点，正壓脊骨上墨点為正，兩頭取平，勿令高下，於繩子兩頭以白圈記，白圈是灸穴。
以上是第一次點二穴。
次二穴，令其人平身正坐，稍縮臂膊，取一繩繞項，向前雙垂與鳩尾齊。鳩尾是心岐骨，人有無心岐骨者，至雙胷前兩岐骨下量取一寸，即是鳩尾也。即雙截斷，卻背翻繩頭向項後，以繩子中停取心，正令當喉嚨結骨上，其繩兩頭夾項雙垂，循脊骨以墨點記之。 【 墨點不是灸處。】 又取一繩子，令其人合口橫量，齊兩吻截斷，還於脊骨上，以墨點橫量如法，繩子兩頭以白圈記之，白圈處是灸穴。
以上是第二次點穴。通前共四穴。同時灸，日別各七壯至二七壯。累灸至一百壯，或一百五十壯為妙。候瘡欲差，又依後法灸二穴。
又次二穴：以第二次量口吻繩子，於第二次雙繩頭盡處墨點上，當脊骨直上下豎點，令繩中停中心在墨點上，於上下繩盡頭，以白圈兩穴，白圈是灸穴。
以上是第三次點兩穴，謂之四花。灸兩穴各百壯。三次共六穴，各取離日量度訖，即下火，惟須三月三日艾最佳。疾差，百日內慎飲食房室，安心靜處將息。若一月後覺未差，復初穴上再灸。
《丹溪心法》曰：大病虛脫，本是陰虛。用艾灸丹田者，所以補陽，陽生則陰長故也。
《醫學綱目》曰：體熱勞嗽，取魄戶瀉之。
五勞羸瘦，取足三里。
骨蒸，熱不可治者，或前板齒乾燥，取大椎。
又法：鳩尾灸二七壯，補之。
傳尸勞，取涌泉。於第二足指端，量至跟盡折中是穴，針三分，瀉六吸。傷寒及勞瘵之證，有血可治，無血必危。凡欲出血，刺入二分，便須彈指。又豐隆治痰，針入一寸，瀉十吸。又丹田治氣喘，針入三分，補二呼。
《醫學入門》曰：方書云，虛損勞瘵，只宜早灸膏肓穴，此乃虛損未成之際。如瘦弱兼火，亦只宜灸內關、三里以散其痰火。早年欲作陰火，不宜灸。

　　導引

《道藏經》曰：每庚申夜不睡，守至曉，尸蟲不能為害。三守庚申，三尸長絕。每夜叩齒三十六通，左手捧心，呼三尸名。上尸彭琚出，中尸彭瓆出，下尸彭(王喬)出，令不得為害。常以庚申去手甲，丑日去足甲。七月十六日，將所去手足甲燒灰，水和服之，三尸九蟲皆滅。
《古今醫統》曰：滅三尸九蟲導引法，以兩手著頭相叉，長氣即吐之；坐地緩舒兩腳，以兩手外抱腳中，疾低頭入膝中，兩手交叉頭上十三通，愈三蟲也。
又法：叩齒二七通，取咽氣二七，如三百通乃止。為之二十日，邪氣并退；六十日病小愈；百日大病除。三尸伏蟲去，肌膚光澤。
《保生秘要》曰：癆者勞也，感於本來不足，兼之後天常耗，七情傷重，色慾越度，精虧氣竭，腎中藏火，心君馳蕩，火上干肺，肺竅不清，真水不溉，津液炙乾，而為痰嗽嘔血盜汗，午後骨蒸，上盛下虛，皮焦面白，四肢無力，小水短濇。或元精不固，遺漏為害；或外腎藏縮，浮氣為喘。皆虛怯之證，急早行功，免至危險。
導引法：掌心無事，任擦搓，早晚摩兩脅、腎腧、耳根、湧泉百四十回，固精多效。朝服人乳酒，飲清潔童便，或服循環水，用薑棗以煖脾宮，或用秋石化鹽，取其滋陰降火。若虛損不能服參者，宜依方進氣取效。雖至危漏底諸藥難治者，用好臍帶數條，炙燥為末，每服二錢，好酒量意調服，神驗也。戒惱怒，絕思慾，忘言守靜。若能踵息，起死還生。
運功，一指歸元，三提三咽，念四字呪於分寸，虛虛抱守，妄念返復，持一死字，世事盡歸於空。抱守二七，痰涎稍清，運動週天，借督脈，按四時進退，有神功。
嘔紅：起念艮，背運行庭歸元，合用百日功夫，勿使間斷，骨蒸盜汗痰嗽盡愈。
先顧本源念，復用火燒蟲，其蟲自不能容，或從口中飛出，人可避之。
弱病：先於背上念，又向兩乳下推開兩旁，轉至兩腎，復上轉至頭，又下至臍。其沉重者，先臍上念，又升腎水上至頂門，滴下心頭，歸臍。先念背，顧本源。若身潮熱者，或升湧泉，或升腎水，遍身周流，其熱自退。

　　醫案

《儒門事親》曰：西華束茂之病虛勞寢汗，面有青黃色，自膝以下，冷痛無汗，腹中燥熱，醫以薑附補之，五晦朔不令飲水，又禁梳頭，作寒治之，請於戴人。戴人曰：子之病不難愈，難於將護，恐愈後陰道轉茂，子必不慎。束生曰：不敢。戴人先以舟車丸、濬川散，下五七行，心火下降，覺渴，與冰水飲之，又令澡浴，數日間面紅而澤。後以河水煮粥，溫養脾胃。河水能利小溲。又以活血當歸丸、人參柴胡散、五苓散、木香白朮散調之，病大瘥，寢汗皆止，兩足日煖，食進。戴人常曰：此本肺痺，當以涼劑。蓋水之一物，在目為淚，在皮為汗，在下為小溲。穀多水少為常，無水可乎？若禁飲水必內竭，內竭則燥熱生焉。人若不渴，與水亦不肯飲之矣。束生既愈，果忘其戒，病復作。戴人已去，乃殂。

《薛己醫案》曰：州同韓用之色慾過度，煩熱作渴，飲水不絕，小便淋瀝，大便秘結，唾痰如湧，面目俱赤，滿舌生刺，兩唇燥裂，遍身發熱，或身如芒刺而無定處，兩足心如烙，左三部脈洪而無倫，此腎陰虛，陽無所附而發於外。蓋大熱而甚，寒之不寒，是無水也，當峻補其陰。遂以加減八味丸料一斤，內肉桂一兩，以水頓煎六碗，冰冷與飲，半晌熟睡，至晚又溫飲一碗，諸證悉退。翊日，畏寒，足冷至膝，諸證仍至，是無火也，當補其陽。急以八味丸四劑，諸證頓退。

舉人陳履賢色慾過度，孟冬發熱無時，飲水不絕，痰涎上涌，遺精不止，小便淋瀝，或用四物、二陳之類，胷膈不利，飲食少思，大便不實，余朝用四君子湯加熟地、當歸，夕用加減八味丸，更以附子，唾津調搽湧泉穴，漸愈。

府庠王以道元氣素弱，丙午丁未二年，以科場歲考，積勞致疾，至十二月間，其病盛作，大熱，淚出隨凝，目赤面黯，揚手露胷，氣息沉沉幾絕，脈洪大鼓指，按之如無，舌乾捫之如刺，此內真寒而外假熱也，遂先服十全大補湯。余曰：既服此湯，其脈當收斂為善。少頃熟睡，覺而惡寒增衣，脈頓微細如絲，此虛寒之真象也，余以人參一兩，加熟附三錢，水煎頓服而安。夜間脈復脫，余以參二兩，熟附五錢仍愈。後以大劑參、朮、歸身、炙甘草等藥，調理而安。

《醫學正傳》曰：金儒元，國子生也，年五十餘，身略瘦。十年前得內傷挾外感證，一醫用發表疏利之劑，十數日後熱雖退而虛未復，胷中痞滿，氣促眩運，召予治，以補中益氣湯，間與東垣消痞丸、陳皮枳朮丸等藥，調理而安。但病根未盡除而住藥，故眩運或時而舉不甚重。及至此年，因往杭城受跋涉辛苦，又兼色慾之過，還家眩運大作，歷數醫皆與防風、羌活、荊芥、南星、半夏、蒼朮等去風散濕消痰之劑，病愈重，一日十數次厥去，片時復甦，凡動或轉側即厥不知人事，舉家徨徨叫哭，召予治。診其六脈，皆浮洪而濡，予曉之曰：此氣血大虛證，幸脈不數而身無大熱，不死。但恐病愈後，而有數年不能下榻行動。病者曰：只要有命，臥亦甘心。與大補氣血之藥，倍人參、黃芪，或加附子引經，合大劑，一日三貼；又煎人參膏及作紫河車丸、補陰丸之類間服。如此調理二月餘，服煎藥二百餘貼，丸藥三五料，用人參五六斤，其證漸不厥，飲食如故，但未能行動。越五六年，方得起而步履如初。

東暘邑庠鄒掌教發大汗，戰慄振掉，片時許發燥熱，身如火燒，又片時許出大汗如雨，身體若冰冷而發寒戰如前，寒後又熱，熱後又汗，三病繼作而晝夜不息。庠生盧明夫作瘧證治，不效。召予，診其右手陽脈數而浮洪無力，陰脈略沉小而亦虛，左三部比右差小而亦浮軟。予曰：此陽虛證也。用補中益氣湯倍參、芪，減升、柴一半，加尿浸生附子一錢半，炒黃蘗三分，乾薑、薄桂各五分，大棗一枚，同煎服。一服而病去三分，二服而減半，四服寒熱止而身尚有微汗。去桂、附、乾薑一半，服二貼全愈。

《醫宗必讀》曰：何邑宰令郎虛損形瘁，遺精盜汗，已瀕於危，見余拙刻微論藥解脈象諸書，遣使聘余。手書愷切，余感其言遂往。比至而病益進矣。簡其所服，以四物、知、蘗為主，芩、連、二冬為加減。診其脈大而數，按之極軟。余曰：中氣大寒，反為藥苦矣。乃以歸脾湯入肉桂一錢、人參五錢，當晚得熟寐，居十日而汗止精藏。更以還少丹，兼進補中益氣，間服一月而差。

少宗伯顧鄰初，丙辰年患發熱困倦，目昏耳鳴，腳軟不能行，大便燥結，手足麻痺，腰胯疼痛。余診之曰：腎虛不能上交，心虛不能下濟，且尺脈遲軟，力勉其用八味丸、十全大補湯，加圓眼三十枚。五十餘日，精神漸旺，肌肉漸充，致書鳴感。一日，多飲虎骨酒，大便仍結。醫者皆云，八味丸非久服之藥，十全大補宜去肉桂，反用知母、元參佐之，服之數月，遂致不起。

南都許輪所孫女吐血痰嗽，六月診之，兩尺如爛綿，兩寸大而數。余曰：金以火為仇，肺不浮濇，反得洪大，賊脈見矣，秋令可憂。八月初五復診之，肺之洪者變為細數，腎之軟者變為疾勁。余曰：歲在戊午，少陰司天，兩尺不應。今尺當不應而反大，寸當浮大而反沉細。尺寸反者死，肺至懸絕十二日死。計其期，當死於十六日。然能食者過期，況十六、十七二日皆金，未遽絕也。十八日交寒露，又值火日，經曰：手太陰氣絕，丙日篤，丁日死，言火日也。寅時乃氣血注肺之時，不能注則絕，必死於十八日寅時矣。輪所聞之，澘然淚下。以其能食，猶不肯信。果至十八日未曉而終。

汪望洋之孫，年方舞象，發熱欬嗽，羸弱頭眩，二冬、二母、知、蘗、芩、連，不啻百劑，病勢轉增。余診其右脈虛軟，乃知脾肺氣虛，火不生土之候也。遂用補中益氣加五味子、苡仁、薑、桂至三錢，十劑而減，兩月乃安。春初又發，令其服補中丸。一年，諸證永不再作矣。

刑部主政唐名必勞心太過，因食海鮮，吐血有痰，喉間如鯁，日晡煩熱，喜其六脈不數，惟左寸濇而細，右關大而軟，思慮傷心脾也。以歸脾湯大料，加丹參、丹皮、麥門冬、生地黃二十餘劑而證減六七，兼服六味丸三月，遂不復發。

吳門周復庵年及五旬，荒於酒色。忽然頭痛發熱，醫以羌活湯散之，汗出不止，昏運不甦。余與之灸關元十壯而醒。四君子加薑桂，日服三劑，至三日，少康。分析家產，勞而且怒。復發厥。余用好參一兩，熟附二錢，煨薑十片，煎服稍醒。但一轉側即厥，一日之間，計厥七次，服參三兩。至明日，以羊肉羹、糯米粥與之，尚厥二三次。至五日而厥定。向余泣曰：已蒙再生，不知有全愈日否？余曰：脈有根蒂，但元氣虛極，非三載調攝，不能康也。幸其恪信余言，遵守用藥，兩月之間，服參四斤。三年之內，進劑六百貼，丸藥七十餘斤，方得步履如初。親友眾多，議論雜出，若非病人任之專，或久而見疑，服藥少怠，未有獲生者也。

侍御馮五玉令愛，發熱欬嗽已及半載，十月間吐鮮血甚多，一日之內，不過食粥一盞，大肉消陷，大便溏泄，沉困著牀，脈來七至。余曰：法在不救，人所共知，若能唯余是聽，不為旁撓，可救十中之一。每貼用人參五錢，桂、附各一錢，芪、朮三錢，歸、芍二錢，陳皮一錢，日投三貼，約進七十劑，及壯水丸三斤，而後起於牀。又三月而飲食如舊。若泥常法而棄之，幽潛沉寃矣。

《古今醫統》曰：職方郎中游烈，其子婦年十六得病，渾身壯熱，欬嗽痰涎，月候不通，飲食減少，不歲餘，眾醫不救。用天靈蓋服之，取下蟲一枚，如蜈蚣之狀，當時鉗入沸油鼎中煎之，投於江，遂瘥。

一男子三十餘歲，患病厭厭，飲食倍多而不生肌，常需肉食，如或稍飢，腹內疼痛倦怠，遂以天靈蓋散服之，取下赤小蟲無數，內有一蟲，其色微紫，大於眾蟲，頭有細毛。自後用藥補治遂安，兼進真蘇合香丸。

一男子年五十，每日須酒數升，空心未飲則兩手與腳并皆振動，得酒一升飲之少減，若至醉則手足不動，俗謂酒疾醫之，名振風，累日針灸服藥無效。疑其有蟲，遂服天靈蓋散，取下一物，如烏梅之狀，撥之有足，正類蜘蛛，其疾遂愈，不復飲酒。

《寓意草》曰：金道賓之診，左尺脈和平，右尺脈如控弦如貫索，上衝甚銳。余為之駭曰：是病枝葉未有害，本實先撥，必得之醉而使內也。曰：誠有之。但已絕慾二年，服人參斤許，迄今諸無所苦，惟閉目轉眄，則身非己有，恍若離魂者然，不識可治與否？余曰：可治。再四令疏方，未知方中之意。歸語門人，因請立案。余曰：凡人佳治當前，賈勇以明得意，又助之以麯糵，五臟翻覆，宗筋縱弛，百脈動搖，以供一時之樂，不知難為繼也。嘗有未離女軀，頃刻告殞者矣，是病之有今日者幸也。絕慾二年，此丈夫之行，可收桑榆者。但不知能之不為乎？抑為之不能乎？不為者，一陽時生，斗柄常運；不能者，相安於無事而已。夫人身之陰陽相抱而不脫，是以百年有常，故陽欲上脫，陰下吸之，不能脫也；陰欲下脫，陽上吸之，不能脫也。即病能非一，陰陽時有亢戰，旋必兩協其平。惟大醉大勞，亂其常度，二氣乘之，脫離所爭，不必其多，即寸中脫出一分，此一分便孤而無偶，便營魄不能自主。洽法要在尋其罅漏而緘固之，斷鰲立極，煉石補天，非飾說也。若不識病所，而博搜以冀弋獲，雖日服人參，徒竭重貲，究鮮實益。蓋上脫者，妄見妄聞，有如神靈；下脫者，不見不聞，有如聾瞶。上脫者，身輕快而汗淋漓；下脫者，身重著而肉多青紫。昔有新貴人馬上揚揚得意，未及回寓，一笑而逝者，此上脫也。又有人寢而遭魘，身如被杖，九竅出血者，此下脫也。其有上下一時俱脫者，此則暴而又暴，不多經見者。其有左右相畸而脫者，左從上，右從下，魂升魄降同例也。但治分新久，藥貴引用。新病者，陰陽相乖，補偏救弊，宜用其偏。久病者，陰陽漸入，扶元養正，宜用其平。若久病誤以重藥投之，轉增其竭絕耳。引用之法，上脫者，用七分陽藥，三分陰藥而夜服，從陰以引其陽；下脫者，用七分陰藥，三分陽藥而晝服，從陽以引其陰。引之又引，陰陽忽不覺其相抱，雖登高臨深無所恐，發表攻裏無所傷矣。經云：陰平陽秘，精神乃治，正謂此也。善調者，使坎中之真陽上升，則周身之氣，如冬至一陽初生，便葭管飛灰，天地翕然從其陽；使離中之真陰下降，則周身之氣，如夏至一陰初生，便葽蜩迭應，天地翕然從其陰。是身中原有大藥，豈區區草木所能方其萬一者耶？

金道賓前案，次年始見而問治焉。今再伸治法：夫道賓之病，真陽上脫之病也。真陽者，父母媾精時一點真氣，結為露水小珠，而成胎之本也。故胎在母腹，先結兩岐，即兩腎也。腎為水臟，而真陽居於其中。在《易》坎中之陽為真陽，即此義也。真陽既以腎為窟宅，而潛伏水中，凝然不動，默與一身相管攝，是以足供百年之用。惟夫縱慾無度，腎水日竭，真陽之面目始露。夫陽者親上者也，至於露則魄汗淋漓，目中有光，面如渥丹，其飛揚屑越，孰從把握之哉？所為神魂飄蕩，三年未有寧宇也。故每歲至冬而發，至春轉劇，蓋無以為冬水收藏之本，無以為春木發生之基，以故腰脊牽強，督脈縮而不舒，且眩掉動搖，有風之象，總由自伐其生生之根耳。夫生長化收藏之運，有一不稱其職，便為不治之證。今奉藏者少，奉生者更少，為不治無疑矣。而僕斷為可治者，以有法治之也。且再經寒暑陰陽，有漸入之機，而驗之人事，三年間如處絕域，居圍城，莫必旦夕之命，得於懲創者必深，夫是以知其可治也。初以煎劑治之，劑中兼用三法，一者以濇固脫，一者以重治怯，一者以補理虛。緣真陽散越於外，如求亡子，不得不多方圖之，服之果獲大效。於是為外迎之法以導之，更進而治其本焉。治本一法，實有鬼神不覷之機，未可以言語形容者。姑以格物之理明之。畜魚千頭者，必置介類於池中，不則其魚乘雷雨而冉冉騰散。蓋魚雖潛物，而性樂於動，以介類沉重下伏之物，而引魚之潛伏不動，同氣相求，理通元奧也。故治真陽之飛騰屑越，不以黿鼈之類，引之下伏不能也。此意直與奠元圭而告平成，施八索以維地脈同符合，撰前案中所謂斷鰲立極，早已言之矣。然此法不可瀆也，瀆則魚亂於下矣。其次用半引半收之法，又其次用大封大固之法。封固之法，世雖無傳，先賢多有解其旨者。觀其命方之名，有云三才封髓丸者，有云金鎖正元丹者，封鎖真陽，不使外越，意自顯然，先得我心之同矣。前江鼎翁公祖案中，盞中加油則燈愈明，爐中復灰則火不熄之說，亦早巳言之矣。誠使真陽復返其宅，而凝然與真陰相戀，然後清明在躬，百年常保無患。然道賓之病始於溺情，今雖小愈，倘無以大奪其情，勢必為情所壞。惟是積精以自剛，積氣以自衛，積神以自王，再加千日之把持庶乎參天之榦，非斧斤所能驟傷者。若以其時之久而難於需耐也，彼立功異域，囓雪邊庭，白首始得生還者，夫獨非人也歟哉？前案中以絕慾二年為丈夫行，可收桑榆者，亦早已言之矣。今以藥石生之，更不得不以苦言繼之。僕不自度量，輒以一葦障狂瀾也，其能乎否耶？
*古今圖書集成醫部全錄卷三百八

　腫脹門

　　黃帝素問

　　　生氣通天論

因於氣為腫，四維相代，陽氣乃竭。
 【 註　外淫之邪，傷於陽氣，不能運行，則榮血泣而為腫。四肢之陽，交相代謝，而陽氣乃竭也。】 

　　　陰陽應象大論

寒氣生濁，濁氣在上，則生(月真)脹。
 【 註　寒氣下凝，故生濁陰。今濁氣反在上，故生(月真)脹。】 

　　　陰陽別論

三陰結謂之水。
 【 註　三陰結，謂脾肺之脈俱寒結也。脾肺寒結，則氣化為水。】 
結陽者腫四肢。
 【 註　四肢為諸陽之本，氣歸形，氣結故形腫也。】 
陰陽結斜，多陰少陽，曰石水，少腹腫。
 【 註　結斜者，偏結於陰陽之間。此多偏於腎臟，故為多陰少陽，而少腹腫也。】 
二陰一陽，發病善脹，心滿善氣。
 【 註　二陰一陽者，少陰少陽也。此腎氣與生陽并逆，故善脹。心腎之氣，不能相交，故心滿善氣。】 

　　　五臟生成論

腹滿(月真)脹，支膈胠脅，下厥上冒，遇在足太陰陽明。
 【 註　腹滿(月真)脹，邪薄於太陰陽明之氣分。太陰陽明之支絡貫膈，氣分之邪轉入於經，是以連及支膈胠脅，皆脹滿也。】 

　　　藏氣法時論

腎病者，腹大脛腫，喘欬身重，寢汗出，憎風。
 【 註　腎之經病故腹大脛腫。水邪上逆則喘欬生氣，下衰則身重，經氣逆則表氣虛，故寢汗出而惡風。】 

　　　宣明五氣篇

五氣所病，下焦溢為水。
 【 註　下焦如瀆，水道出焉，病則反溢而為水病。】 

　　　腹中論

黃帝問曰：有病心腹滿，旦食則不能暮食，此為何病？岐伯對曰：名為鼓脹。帝曰：治之奈何？岐伯曰治之以雞矢醴，一劑知，二劑已。
【 註　此乃脾土難於運化，以致脹滿不食。】 
帝曰：有病膺腫、頸痛、胷滿、腹脹，此為何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之則瘖，石之則狂。須其氣并，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：陽氣重上，有餘於上，灸之則陽氣入陰，入則瘖；石之則陽氣虛，虛則狂。須其氣并而治之，可使全也。
 【 註　諸陽之氣上升，而腹氣又厥逆於上，為膺腫、頸痛、胷滿、腹脹之病，是陽氣重上而有餘於上矣。而反灸之，則陽熱之氣，反入經絡之陰，則為瘖；若石砭之，則陽氣外泄而虛，虛則狂矣。衝脈之血，亦從胷中而散於肌腠皮膚之間，故須其與厥逆之脾氣并合而後治之，可使全也。】 
帝曰：病熱而有所痛者，何也？岐伯曰：病熱者陽脈也，以三陽之動也。人迎一盛少陽，二盛太陽，三盛陽明，入陰也。夫陽入於陰，故病在頭與腹，乃(月真)脹而頭痛也。
 【 註　病熱者，陽脈盛而三陽之氣動之也。三陽俱盛，當主病熱頭痛。腹為陰，陰中之至陰脾也。如陽入於陰，又當病在頭與腹，乃(月真)脹而頭痛也。】 

　　　風論

胃風之狀，頸多汗，惡風，食飲不下，鬲塞不通，腹善滿，失衣則(月真)脹，食寒則泄，診形瘦而腹大。
 【 註　胃腑受邪，故飲食不下，鬲塞不通，腹善滿也。形寒則(月真)脹，飲冷則泄者，胃氣虛傷也。胃者肉其應，腹者胃之郛，故主形瘦而腹大。】 

　　　厥論

帝曰：厥或令人腹滿，或令人暴不知人，或至半日，遠至一日乃知人者，何也？岐伯曰：陰氣盛於上則下虛，下虛則腹脹滿。
【 註　中焦之陽氣日損，故陰氣獨盛於上，而下焦之陽氣亦虛，是以腹脹滿也。】 
陽明之厥，則癲疾欲走呼，腹滿不得臥，面赤而熱，妄見而妄言。
 【 註　癲狂走呼，妄言妄見，陽明之脈病也。經氣厥逆，故腹滿。胃不和，不得臥也。陽明乃燥熱之經，其經氣上出於面，故面赤而熱。】 
太陰之厥，則腹滿(月真)脹，後不利，不欲食，食則嘔，不得臥。
 【 註　足太陰之脈厥逆，則腹滿(月真)脹。食飲入胃，脾為轉輸。逆氣在脾，故後便不利。脾不轉運，則胃亦不和，是以食則嘔而不得臥也。】 
少陰之厥，則口乾溺赤，腹滿心痛。
 【 註　足少陰之脈厥逆，則陰液不能上資，是以口乾心痛。肺金不能通調於下，故溺赤。水火陰陽之氣上下不交，故腹滿也。】 
少陰之厥，則少腹腫痛，腹脹，涇溲不利，好臥屈膝，陰縮腫，胻內熱。
 【 註　足厥陰之脈厥逆，則少腹腫痛而腹脹，涇溲不利，陰縮而腫也。經脈厥逆，不能濡養筋骨，故好臥而屈膝。厥陰木火主氣，榮俞厥逆，故胻內腫熱也。】 
少陰厥逆，虛滿嘔變，下泄清，治主病者。
 【 註　少陰之氣上與陽明相合而主化水穀，少陰氣厥，以致中焦虛滿而變為嘔逆。上下水火之氣不交，故下泄清冷也。】 
厥陰厥逆，攣腰痛，虛滿，前閉，譫言，治主病者。
 【 註　虛滿者，食氣不能散精於肝也。前閉者，肝主疏泄也。肝主語，譫語者，肝氣鬱也。】 

　　　奇病論

帝曰：有病(疒龍)然如有水狀，切其脈大緊，身無痛者，形不瘦，不能食，食少，名為何病？
 【 註　(疒龍)然，浮腫貌，乃水氣上乘，非有形之水也。大則為風，緊則為寒，故脈大緊。夫病風水者，外證骨節疼痛，此病在腎，非外受之風邪，故身無痛。水氣上乘，故形不瘦。風水侮土，故不能食，即食亦不能多。】 
岐伯曰：病生在腎，名為腎風。腎風而不能食善驚。驚已，心氣痿者死。
 【 註　此腎臟自生之風，非外受之邪。】 

　　　大奇論

肝滿、腎滿、肺滿皆實，即為腫。
 【 註　滿，謂臟氣充滿也。夫五臟者，藏精氣而不瀉，故滿而不實。如滿而皆實，是為太過，當即為腫。】 

　　　脈解篇

陽明所謂脛腫刹皇照撸俏逶率㈥栔幰病ｊ栒咚レ段逶拢魂帤馍希c陽始爭，故脛腫而股不收也。
 【 註　五月陽氣始衰而下，一陰始生而上，陰與陽交爭，以致經脈不和而為脛腫不收也。】 
所謂客孫脈則頭痛鼻鼽腹腫者，陽明并於上，上者則其孫絡太陰也，故頭痛鼻鼽腹腫也。
 【 註　陽明之氣并於上，迫於陽明之孫絡則頭痛鼻鼽，迫於太陰之經脈則腹腫也。】 
厥陰所謂(疒頹)疝婦人少腹腫者，厥陰者，辰也，三月陽中之陰，邪在中，故為(疒頹)疝少腹腫也。
 【 註　三月陽盛之時而厥陰主氣，故為陽中之陰。厥陰之氣在內而未得盡出，故為(疒頹)疝腹腫也。】 
陽明所謂上喘而為水者，陰氣下而復上，上則邪客於臟腑間，故為水也。
 【 註　陰氣下而復上者，謂冬至一陽初生，陰氣下降，至五月陰氣復上也。陰氣下歸於水臟，至陰氣從上而漸盛，則水邪隨氣而上升，上客於臟腑之間，故喘而為水也。】 
所謂胷痛少氣者，水氣在臟腑也。水者陰氣也，陰氣在中，故胷痛少氣也。
【 注　此水氣上乘也。】 
太陰所謂病脹者，太陰子也，十一月萬物氣皆藏於中，故曰病脹。
 【 註　十一月萬物之氣，皆藏於中，故主病腹脹也。】 

　　　水熱穴論

黃帝問曰：少陰何以主腎？腎何以主水？岐伯曰：腎者至陰也，至陰者盛水也；肺者太陰也，少陰者冬脈也。故其本在腎，其末在肺，皆積水也。帝曰：腎何以能聚水而生病？岐伯曰：腎者胃之關也。關門不利，故聚水而從其類也。上下溢於皮膚，故為胕腫。胕腫者，聚水而生病也。帝曰：諸水皆生於腎乎？岐伯曰：腎者牝臟也。地氣上者，屬於腎而生水液也，故曰至陰。勇而勞甚則腎汗出，腎汗出，逢於風，內不得入於臟腑，外不得越於皮膚，客於元府，行於皮裏，傳為胕腫，本之於腎，名曰風水。所謂元府者，汗空也。
【 註　水由中焦入胃之飲而生，從下焦决瀆而出，故關門不利，則聚水而從其類。水聚於下，則反溢於上，故腫脹於皮膚之間。地氣上者，屬於腎而生水液也，腎氣動則水液上升而為汗矣。逢於風，則內不得入於臟腑，外不得越於皮膚，客於元府，行於皮裏，傳為胕腫，本之於腎，名曰風水。蓋因風而致水腫於皮膚間也。】 

　　　調經論

帝曰：形有餘不足，奈何？岐伯曰：形有餘則腹脹，涇溲不利；不足，則四肢不用。
【 註　腹乃脾土之郛郭，故有餘則脹。《靈樞經》云：脾氣實則涇溲不利。蓋土氣盛實，則剋制其水而不流。脾主四支，故虛則不用。】 
帝曰：志有餘不足奈何？岐伯曰：志有餘則腹脹飱泄；不足則厥。
 【 註　腎者胃之關也，關門不利則聚水而為腹脹飱泄矣。腎為生氣之原，故不足則厥逆而冷。】 

　　　標本病傳論

肺病喘欬，三日而脅支滿痛，一日身體重痛，五日而脹，十日不已死。冬日入，夏日出。
 【 註　冬氣收藏，夏氣浮長。日出氣始生，日入氣收引。肺主氣，故終於氣之出入也。】 
肝病頭目眩脅支滿，三日體重身痛，五日而脹，三日腰脊少腹痛脛痠，三日不已死。冬日入，夏早食。
 【 註　夏早食者，寅卯之時木氣絕而不生也。冬日入者，申酉之時金氣旺而木氣絕也。】 
脾病身痛體重，一日而脹，二日少腹腰脊痛脛痠，三日背(月呂)筋痛，小便閉，十日不已死。冬人定，夏晏食。
 【 註　冬之人定在亥，謂土敗而水勝也。夏之晏食在寅，木旺而土絕也。】 
腎病少腹腰脊痛胻痠，三日背(月呂)筋痛，小便閉，三日腹脹，三日兩脅支痛，三日不已死。冬大晨，夏晏晡。
 【 註　冬之大明在辰，土旺而水滅也。夏之晏晡在亥，水絕而不能生也。】 
胃病脹滿，五日少腹腰脊痛胻痠，三日背(月呂)筋痛，小便閉，五日身體重，六日不已死。冬夜半後，夏日昳。
 【 註　冬夜半後者，土敗而水勝也。夏日昳者，陽明所主之時，土絕而不能生也。】 
膀胱病小便閉，五日少腹脹，腰脊痛，胻痠，一日腹脹，一日身體重，二日不已死。冬鷄鳴，夏下晡。
 【 註　冬鷄鳴在丑，乃太陽少陽生氣之時氣絕，故不能生。夏下晡，乃陽明生氣之時，陽明之氣亦絕也。】 

　　　氣交變大論

歲水太過，寒氣流行，邪害心火，甚則腹大脛腫。
 【 註　水邪泛溢，土不能制之，則腹大脛腫。】 
歲水不及，濕乃大行，民病腹滿身重，甚則胕腫，上臨太陰，民病寒疾於下，甚則腹滿浮腫。
 【 註　濕土太過，傷及腎陰，故為此諸病。】 
歲木太過，風氣流行，脾土受邪，民病腹支滿。
 【 註　此脾土之病也。】 
歲火太過，炎暑流行，金肺受邪，甚則胷中滿，脅支滿。
 【 註　胷內乃心主之宮城，其脈出脅，故病如是。】 
歲水太過，寒氣流行，邪害心火，甚則腹大脛腫。
 【 註　此水邪泛溢，土不能制之。】 
歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，民病腹滿，溏泄，腸鳴。
 【 註　此脾土之虛證，蓋淫勝則本位反虛而自傷也。】 
歲金太過，燥氣流行，肝木受邪，民病兩脅滿且痛，引少腹。
 【 註　此肝木之病也。】 
歲火不及，寒乃大行，民病脅支滿。復則病騖溏，腹滿，食飲不下
 【 註　此寒濕之為病也。】 
歲水不及，濕乃大行，民病腹滿身重，濡泄跗腫。上臨太陰，則大寒數舉，甚則腹滿浮腫。
 【 註　濕土太過，傷及腎陰，故為腹滿身重，濡泄跗腫。若上臨太陰，則濕淫太過，而脾土受傷也。】 

　　　五常政大論

土太過，曰敦阜。敦阜之紀，是謂廣化。其臟脾腎，其病腹滿，四肢不舉。
 【 注　此水濕之為病也。】 
水太過，日流衍。流衍之紀，是謂封藏。其臟腎心，其病脹。
少陽司天，火氣下臨，寒熱胕腫。
【 注　此火熱之為病也。】 
太陽司天，濕氣變物，水飲內禾?畜，中滿不食，甚則胕腫。
 【 注　此水濕之為病也。】 

　　　至真要大論

歲少陰在泉，熱淫所勝，民病腹中常鳴，氣上衝胷，喘不能久立，少腹中痛，腹大。
 【 注　氣上衝胷者，火炎上也。喘不能久立者，火淫肺金也。熱在下焦，則少腹中痛；熱在中焦，則腹大也。】 
歲厥陰在泉，風淫所勝，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脅裏急，飲食不下，鬲咽不通，食則嘔腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重。
 【 注　此木淫而土病也。】 
太陰司天，濕淫所勝，胕腫骨痛陰痺。
 【 注　此感寒濕之氣也。】 
厥陰司天，風淫所勝，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，飲食不下，腹脹。
 【 注　此脾經之病也。】 
少陰司天，熱淫所勝，民病胷中煩熱，嗌乾，右胠滿，甚則胕腫肺(月真)，腹大滿，膨膨而喘咳。
 【 注　此肺經之病也。】 
少陽司天，火淫所勝，傳而為水，身面胕腫，腹滿仰息。
 【 注　傳為水者，火淫逼其金水外溢，故為腫滿之水。病仰息者，肺氣逆而不得偃息也。】 
太陽司天，寒淫所勝，民病胷腹滿，胷脅胃脘不安。
 【 注　此陽熱中盛之病也。】 
少陽司天，客勝甚則胕腫；主勝甚則脅痛支滿。
【 注　胕腫者，太陽寒水之氣勝也。脅痛支滿者，厥陰之初氣勝也。】 
太陰司天，客勝則首面胕腫，呼吸氣喘；主勝則胷腹滿，食已而瞀。
 【 注　首面胕腫，濕淫於上也。呼吸氣喘，淫於內也。胷腹滿者，初氣之木勝，傷土也。】 
少陽司天，主勝則胷滿咳仰息。
 【 注　此主氣之二火，欲上炎而外出，肺受制也。】 
太陰在泉，客勝則濕客下焦，發而濡瀉，及為腫、隱曲之疾；主勝，則寒氣逆滿，食飲不下。
 【 注　濕客下焦，發而濡瀉及為腫者，因客淫於下而太陰之主氣自病也。終之主氣乃太陽寒水，客氣乃司天之濕土，故主勝則寒氣逆滿。食飲不下，乃濕氣上逆，而病及於厥陰之經也。】 
陽明在泉，客勝則清氣動下，少腹堅滿而數便瀉。
 【 注　清氣動下者，清肅之天氣而動於下也。少腹堅滿而數便瀉者，太陽寒水之病也。】 
陽明之復，清氣大舉，甚則心痛否滿，腹脹而瀉。
 【 注　陽明之復，發於本位主令之時，是以清氣大舉，心痛否滿。腹脹而泄，乘火土也。】 
太陽之勝，皮膚否腫，腹滿食減。
 【 注　皮膚否腫者，太陽之氣主表也。腹滿食減者，水氣乘脾也。】 
太陰之勝，火氣內鬱，少腹滿，腰脽重強，內不便，善注泄，足下溫，頭重，足脛胕腫。飲發於中，胕腫於上。
 【 注　少腹滿腰脽重強者，濕氣下淫而及於腎也。足下溫頭重者，風火之氣復流於下也。足脛胕腫者，土淫而水泛也。飲發於中，胕腫於上者，水邪之從下而中，中而上也。】 
太陰之復，濕變乃舉，體重中滿；飲食不化，陰氣上厥，胷中不便；飲發於中，咳喘有聲。
 【 注　陰濕盛，故體重中滿。飲食不化，陰氣上逆，則胷中不便。咳喘有聲者，飲乘於肺也。】 
諸腹脹大，皆屬於熱。
 【 注　熱乃君火之氣也。】 

　　　六元正紀大論

火鬱之發，民病脅腹、胷背、面目、四肢(月真)膹臚脹。
 【 注　此火熱盛而精血傷也。】 
金鬱之發，民病咳逆，心脅滿引小腹。
 【 注　此肺金之病也。】 
帝曰：論言熱無犯熱，寒無犯寒。余欲不遠寒，不遠熱，奈何？岐伯曰：悉乎哉問也！發表不遠熱，攻裏不遠寒。帝曰：不發不攻，而犯寒犯熱，何如？岐伯曰：寒熱內賊，其病益甚。帝曰：願聞無病者何如？岐伯曰：無者生之，有者甚之。帝曰：生者何如？岐伯曰：不遠熱則熱至，不遠寒則寒至。寒至則堅否、腹滿、痛急、下利之病生矣，熱至則身熱、吐下、霍亂、癰疽、瘡瘍、瞀鬱、注下、瞤瘈、腫脹、嘔、鼽、衄、頭痛、骨節變、肉痛、血溢、血泄，淋閉之病生矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：時必順之，犯者治以勝也。
【 注　辛甘發散為陽，故有病應發散者，即當遠熱而不遠熱矣。酸苦涌泄為陰，如有病而應攻裏者，即當遠寒而不遠寒矣。如雖病而不宜發表攻裏，若妄犯之，則寒熱內賊，其病益甚。若無病而不遠熱不遠寒者，則堅痞腹滿身熱吐下之病生矣。時謂四時。治以勝者，如犯熱則以所勝之寒治之，犯寒則以所勝之熱治之。】 

　　靈樞經

　　　本神篇

脾藏榮，榮舍意。脾氣實，則腹脹涇溲不利。
【 注　腹乃脾土之郛郭，故實則腹不能轉輸其水也。】 
腎藏精，精舍志。腎氣虛則厥，實則脹。
 【 注　腎者胃之關，故實則關門不利而為脹。】 

　　　師傳篇

胃中寒則腹脹，腸中寒則腸鳴飱泄。胃中寒，腸中熱，則脹而且泄；胃中熱，腸中寒，則疾飢小腹痛脹。
 【 注　熱中寒中者，寒熱之氣皆由中而發，內而外也。】 

　　　海論

膻中者為氣之海。氣海有餘者，氣滿胷中，悗息面赤。
 【 注　膻中以司呼吸，故氣海有餘者，氣滿胷中。】 

　　　脹論

黃帝曰：脈之應於寸口，如何而脹？岐伯曰：其脈大堅以濇者脹也。黃帝曰：何以知臟腑之脹也？岐伯曰：陰為臟，陽為腑。
 【 注　大者邪盛，堅者邪實，濇者氣血虛而不流利。濇而堅者為陰，其脹在臟；大而堅者為陽，其脹在腑。】 
黃帝曰：夫氣之令人脹也，在於血脈之中耶？臟腑之內乎？岐伯曰：三者皆存焉，然非脹之舍也。黃帝曰：願聞脹之舍。岐伯曰：夫脹者皆在於臟腑之外，排臟腑而郭胷脅，脹皮膚，故命曰脹。
 【 注　脹之舍在內者，臟腑之外，空郭之中；在外者，皮膚腠理之間。謂脹在無形之氣分也。】 
黃帝曰：臟腑之在胷脅腹裹之內也，若匣匱之藏禁器也，各有次舍，異名而同處一域之中，其氣各異，願聞其故？
黃帝曰：未解其意，再問。岐伯曰：夫胷腹，臟腑之郭也。膻中者，心主之宮城也。胃者，太倉也。咽喉小腸者，傳送也。胃之五竅者，閭裏門戶也。廉泉玉英者，津液之道也。故五臟六腑者，各有畔界，其病各有形狀。營氣循脈，衛氣逆為脈脹，衝氣并脈循分為膚脹。三里而瀉，近者一下，遠者三下。無問虛實，工在疾瀉。
 【 註　營氣循脈，衛氣逆於脈中則為脈脹，若并脈而循行於分肉則為膚脹，當取足陽明胃經之三里而瀉之。在於膚脈而近者一瀉，在於城郭而遠者三下。無問虛實，工在疾瀉，蓋留之則為臟腑之脹矣。衛氣出於太倉，故瀉胃之三里。】 
黃帝曰：願聞脹形。岐伯曰：夫心脹者，煩心短氣，臥不安；肺脹者，虛滿而喘欬；肝脹者，肋下滿而痛引小腹；脾脹者，善噦，四肢煩悗，體重不能勝衣，臥不安；腎脹者，腹滿引背，央央然腰髀痛。六腑脹：胃脹者，腹滿胃脘痛，鼻聞焦臭，妨於食，大便難；大腸脹者，腸鳴而痛濯濯，冬日重感於寒，則飱泄不化；小腸脹者，少腹(月真)脹，引腰而痛；膀胱脹者，少腹滿而氣癃；三焦脹者，氣滿於皮膚中，輕輕然而不堅；膽脹者，脅下痛脹，口中苦，善太息。
【 註　此衛氣逆於城郭之中，而為臟腑之脹也。】 
凡此諸脹者，其道在一。明知逆順，針數不失。瀉虛補實，神去其室。致邪失正，真不可定。粗之所敗，謂之夭命。補虛瀉實，神歸其室。久塞其空，謂之良工。
 【 註　脹有虛實，當補當瀉，其道惟一，無二岐也。逆順者，謂榮行脈中，衛行脈外，相逆順而為行也。先天之精，水穀之精，兩精相搏，合而為神。塞其空者，外無使經脈膚腠疏空，內使臟腑之神氣充足，自無厥逆之患矣。】 
黃帝曰：脹者焉生？何因而有？岐伯曰：衛氣之在身也，常然并脈循分肉，行有逆順，陰陽相隨，乃得天和。五臟更始，四時有序，五穀乃化。然後厥氣在下，榮衛留止。寒氣逆上，真邪相攻。兩氣相搏，乃合為脹也。
 【 註　夫衛氣與脈內之榮氣相逆順而行，得天地自然之和氣，外內出入，陰陽遞更，終而復始，應四時寒暑之往來，五穀乃化，榮衛生焉。若厥逆之氣自下而上，榮衛失常，則真邪相攻而合為脹矣。】 
黃帝曰：善！何以解惑？岐伯曰：合之於真，三合而得。帝曰：善！
 【 註　下焦先天之真元，上與陽明相合，化水穀之精微，生此榮衛二氣。榮衛之氣，通會於腠理，與榮衛合并而充行於形身者也。故榮衛二氣合之於真元，三合而得其厥逆之因矣。如天真之氣，厥逆在下，則榮衛之氣留止於上，下焦寒水之氣上逆，則真邪相攻，榮衛兩氣相搏，乃合而為脹也。】 
黃帝問於岐伯曰：脹論言無問虛實，工在疾瀉，近者一下，遠者三下。今有其三而不下者，其過焉在？岐伯對曰：此言陷於肉肓而中氣穴者也。不中氣穴則氣內閉，針不陷肓則氣不行上越。中肉則衛氣相亂，陰陽相逐。其於脹也，當瀉不瀉，氣故不下。三而不下，必更其道，氣下乃止，不下復始，可以萬全，烏有殆者乎？其於脹也，必審其診，當瀉則瀉，當補則補，如鼓應桴，惡有不下者乎？
 【 注　衛氣之逆於內而為脹者，在於宮城空郭之中，故取之三里三下而已，今有其三而不下者，此陷於肉肓而中氣穴故也，故針不中氣穴，則氣閉於內，不得外出，針不陷肓，則氣不行，不能上越。故三而不下者，必更其道，取之氣穴，惡有不下者乎？】 

　　　五癃津液別篇

黃帝問於岐伯曰：水穀入於口，輸於腸胃，其液別為五。天寒衣薄則為溺與氣；天熱衣厚則為汗；悲哀氣并則為泣；中熱胃緩則為唾；邪氣內逆則氣為之閉塞而不行，不行則為水脹。余知其然也，不知其所由生。願聞其道。岐伯曰：水穀皆入於口，其味有五，各注其海，津液各走其道。故三焦出氣以溫肌肉，充皮膚，為其津；其流而不行者，為液。陰陽不和則使液溢而下流於陰，髓液皆減而下，下過度則虛，虛故腰背痛而脛痠。陰陽氣道不通，四海閉塞，三焦不瀉，津液不化，水穀并於腸胃之中，別於回腸，留於下焦，不得滲膀胱，則下焦脹。水溢則為水脹。
【 注　胃者，五臟六腑之海也。水穀入於胃，五臟六腑皆稟氣於胃，五味各歸其所喜，其津液各走其道。隨三焦出氣以溫肌肉，充皮膚者為津；其流而不行者為液。流者淖澤注於骨，補益腦髓，灌精而濡空竅者也。陰陽者，少陰陽明也，不和則液與精不合，使液溢於骨外而下流於陰。液溢於外則髓液皆減而下，下流過度則骨虛而腰痛脛痠，陰陽氣道不通則津液不得注於海而四海閉塞，三焦之氣不能通瀉於肌腠則津液不化，濟泌之汁，不得滲於膀胱，則下焦脹。水溢於下，則上逆而為水脹。】 

　　　本臟篇

脾偏傾則善滿善脹。
 【 注　端正則神志和利，偏傾則善滿善脹也。】 

　　　水脹篇

黃帝問於岐伯曰：水與膚脹鼓脹，何以別之？岐伯答曰：水始起也，目窠上微腫，如新臥起之狀，其頸脈動，時咳，陰股間寒，足脛腫，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，隨手而起，如裹水之狀，此其候也。
 【 注　目窠上微腫，水循經而溢於上也。頸脈動，水傷氣而及於脈也。水邪上乘於肺，故咳。太陽之氣虛而水流於下，則陰股寒，足脛腫。水泛而土虛，故腹大也。水在皮中，故按之隨手而起，如裹水之狀。】 
黃帝曰：膚脹何以候之？岐伯曰：膚脹者，寒氣客於皮膚之間，(上鼓下空)(上鼓下空)然不堅，腹大，身盡腫，皮厚，按其腹窅而不起，腹色不變，此其候也。
 【 注　無形之氣，故(上鼓下空)(上鼓下空)然不堅。氣脹，故腹大身盡腫。寒氣在肌腠，故皮厚窅深。病在氣，故按其腹窅而不起。腹色不變，寒氣在皮膚而脾土未傷也。】 
鼓脹何如？岐伯曰：腹脹身皆大，大與膚脹等也。色蒼黃，腹筋起，此其候也。
 【 注　身皆大者，脾主肌肉也。色蒼黃，腹筋起者，土敗而水氣乘之也。】 

　　　玉版篇

腹脹身熱，脈大，腹鳴而滿四肢，清泄，其脈大，如是者，不過十五日死。

　　　刺節真邪篇

腰脊者，身之大關節也。肢脛者，人之管以趨翔也。莖垂者，身中之機，陰精之候，津液之道也。故飲食不節，喜怒不時，津液內溢，乃下流於睾，血道不通，日大不休，俯仰不便，趨翔不能，此病滎然有水。
 【 註　腰脊者，從大椎至尾骶，乃身之大關節也。津液淖澤於肢脛，則筋骨利而脛能步趨，肢能如翼之翔也。津液從宗脈而上濡於空竅，故曰莖垂者，身中之機，陰精之候，津液之道也。如飲食不節，喜怒不時，則津液內溢，乃下流於睾囊，血道不通，日大不休，俛仰不便，趨翔不能，此病滎然有水也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　腫脹

肺癰篇曰：肺癰，胷滿脹，一身面目浮腫，鼻塞清涕出，不聞香臭酸辛，欬逆上氣，喘鳴迫塞，葶藶大棗瀉肺湯主之。
五臟篇曰：肺中風者，口燥而喘，身運而重，冒而腫脹。水氣篇曰：師曰病有風水，有皮水，有正水，有石水，有黃汗。風水其脈自浮，外證骨節疼痛、惡風。皮水其脈亦浮，外證胕腫，按之沒指，不惡風，其腹如鼓，不渴，當發其汗。正水其脈沉遲，外證自喘。石水其脈自沉，外證腹滿，不喘。黃汗其脈沉遲，身發熱胷滿，四肢頭面腫，久不愈，必致癰膿。
脈浮而洪，浮則為風，洪則為氣。風氣相搏，風強則為癮疹，身體為癢，癢為泄風，久為痂癩；氣強則為水，難以俛仰。風氣相繫，身體洪腫，汗出乃愈。惡風則虛，此為風水。不惡風者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此為黃汗。
寸口脈沉滑者，中有水氣，面目腫大，有熱，名曰風水。視人之目窠上微腫，如蠶新臥起狀，其頸脈動，時時欬，按其手足上陷而不起者，風水。
太陽病脈浮而緊，法當骨節疼痛，反不疼，身體重而酸，其人不渴，汗出即愈，此為風水。惡寒者，此為極虛發汗得之。渴而不惡寒者，此為皮水。身腫而冷，狀如周痺，胷中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此為黃汗。痛在骨節，欬而喘不渴者，此為肺脹，其狀如腫，發汗即愈。然諸病此者，渴而下利，小便數者，皆不可發汗。裏水者，一身面目黃腫，其脈沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴也，越婢加朮湯主之。
趺陽脈當伏，今反緊，本自有寒，疝瘕腹中痛，醫反下之，即胷滿短氣。
趺陽脈當伏，今反數，本自有熱，消穀，小便數，今反不利，此欲作水。
寸口脈浮而遲，浮脈則熱，遲脈則潛，熱潛相搏，名曰沉。趺陽脈浮而數，浮脈即熱，數脈即止，熱止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉則絡脈虛，伏則小便難，虛難相搏，水走皮膚，即為水矣。
寸口脈弦而緊，弦則衛氣不行，即惡寒，水不活流，走於腸間。
少陰脈緊而沉，緊則為痛，沉則為水，小便即難。脈得諸沉，當責有水。身體腫重，水病脈出者死。
夫水病人目下有臥蠶，面目鮮澤，脈伏，其人消渴，病水腹大，小便不利，其脈沉絕者，有水，可下之。
問曰：病下利後渴飲水，小便不利，腹滿因腫者，何也？答曰：此法當病水。若小便自利及汗出者，自當愈。
心水者，其身重而少氣，不得臥，煩而躁，其人陰腫。
肝水者，其腹大，不能自轉側，脅下腹痛，時時津液微生，小便續通。
肺水者，其身腫，小便難，時時鴨溏。
脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少氣，小便難。
腎水者其腹大，臍腫腰痛，不得溺，陰下濕，如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。
師曰：諸有水者，腰以下腫，當利小便；腰以上腫，當發汗乃愈。
師曰：寸口脈沉而遲，沉則為水，遲則為寒，寒水相搏，趺陽脈伏，水穀不化，脾氣衰則鶩溏，胃氣衰則身腫。少陽脈卑，少陰脈細，男子則小便不利，婦人則經水不通。經為血，血不利則為水，名曰血分。
問曰：病者苦水，面目身體四肢皆腫，小便不利，脈之不言水，反言胷中痛，氣上衝咽，狀如炙肉，當微欬喘，審如師言，其脈何類？師曰：寸口脈沉而緊，沉為水，緊為寒，沉緊相搏，結在關元。始時尚微，年盛不覺。陽衰之後，榮衛相干，陽損陰盛，結寒微動，腎氣上衝，喉咽塞噎，脅下急痛。醫以為留飲而大下之，氣繫不去，其病不除。後重吐之，胃家虛煩，咽燥欲飲水，小便不利，水穀不化，面目手足浮腫，又與葶藶圓下水，當時如小差，食飲過度，腫復如前，胷脅苦痛，象若奔豚，其水揚溢，則欬喘逆，當先攻擊衝氣，令止，乃治欬，欬止，其喘自差。先治新病，病當在後。
風水脈浮身重，汗出惡風者，防己黃芪湯主之；腹痛者加芍藥。
風水惡風，一身悉腫，脈浮不渴，續自汗出，無大熱，越婢湯主之。
皮水為病，四肢腫，水氣在皮膚中，四肢聶聶動者，防己茯苓湯主之。
裏水，越婢加朮湯主之，甘草麻黃湯亦主之。
水之為病，其脈沉小，屬少陰。浮者為風，無水虛脹者為氣。水，發其汗即已。脈沉者，宜麻黃附子湯；浮者，宜杏子湯。
厥而皮水者，蒲灰散主之。
問曰：黃汗之為病，身體腫發熱，汗出而渴，狀如風水，汗沾衣，色正黃如蘗汁，脈自沉，從何得之？師曰：以汗出入水中浴，水從汗孔入得之，宜芪芍桂酒湯主之。
黃汗之病，兩脛自冷，假令發熱，此屬歷節。食已汗出，又身常暮臥盜汗出者，此榮氣也。若汗出已反發熱者，久久其身必甲錯。發熱不止者，必生惡瘡。若身重汗出已輒輕者，久久必身瞤，瞤即胷中痛。又從腰以上汗出，下無汗，腰臗弛痛，如有物在皮中狀，劇者不能食，身疼重，煩躁，小便不利，此為黃汗，桂枝加黃芪湯主之。
師曰：寸口脈遲而濇，遲則為寒，濇為血不足。趺陽脈微而遲，微則為氣，遲則為寒，寒氣不足則手足逆冷，手足逆冷則榮衛不利，榮衛不利則腹滿脅鳴，相逐氣轉，膀胱榮衛俱勞。陽氣不通即身冷，陰氣不通即骨疼。陽前通則惡寒，陰前通則痺不仁。陰陽相得，其氣乃行。大氣一轉，其氣乃散。實則失氣，虛則遺溺，名曰氣分。
氣分，心下堅大如盤，邊如旋杯，水飲所作，桂枝去芍藥加麻辛附子湯主之。
心下堅大如盤，邊如旋盤，水飲所作，枳朮湯主之。

　　　腹脹

痓篇曰：暴腹脹大者，為欲解，脈如故，反伏弦者痓。
黃疸篇曰：趺陽脈緊而數，數則為熱，熱則消穀；緊則為寒，食即為滿。尺脈浮為傷腎，趺陽脈緊為傷脾，風寒相搏，食穀即眩，穀氣不消，胃中苦濁，濁氣下流，小便不通，陰被其寒，熱流膀胱，身體盡黃，名曰穀疸。額上黑微汗出，手足中熱，薄暮即發，膀胱急，小便自利，名曰女勞疸。腹如水狀不治。心中懊憹而熱，不能食，時欲吐，名曰酒疸。
黃家日晡所發熱而反惡寒，此為女勞得之。膀胱急，少腹滿，身盡黃，額上黑，足下熱，因作黑疸。其腹脹如水狀，大便必黑，時溏，此女勞之病，非水也，腹滿者難治，消石礬石散主之。

　　中藏經 【 漢?華佗】 

　　　論水腫脈證生死

人中百病難療者，莫出於水也。水者腎之制也，腎者人之本也。腎氣壯則水還於腎，腎虛則水散於皮。又三焦壅塞，榮衛關格，血氣不從，虛實交變，水隨氣流，故為水病。有腫於頭目者，有腫於腰腳者，有腫於四肢者，有腫於雙目者。有因嗽而得者，有因勞而生者，有因凝滯而起者，有因虛而成者，有因五臟而出者，有因六腑而來者。類皆多種，狀各不同，所以難治。由此百狀，人難曉達。縱曉其端，則又以嬌恣不循理法，冒犯禁忌，弗能備矣。故人中水疾死者多矣。水有十名：一曰青水，二曰赤水，三曰黃水，四曰白水，五曰黑水，六曰元水，七曰風水，八曰石水，九曰裏水，十曰氣水。青水者，其根起於肝，其狀先從面腫而漸行於一身。赤水者，其根起於心，其狀先從胷腫起。黃水者，其根起於脾，其狀先從腹腫。白水者，其根起於肺，先從腳腫而上氣喘嗽。黑水者，其根起於腎，其狀先從足趺腫。元水者，其根在膽，其狀先從面腫至足。風水者，其根在胃，先從四肢腫。石水者，其根在膀胱，其狀小腹腫大。裏水者，其根在小腸，其狀先從腹脹而不腫，漸漸而腫。氣水者，其根在大腸，乍來乍去，乍盛乍衰者是也。良由上下不通，開竅不利，氣血痞格，陰陽不調而致。其脈洪大者死。久不愈之病，令人患水氣，臨時發散，歸五臟六腑，則生為病也。消渴者，因冒風衝熱，飢飽失常，飲酒過量，嗜慾傷頻，或服藥石久而積成使之然也。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　水脹

大凡水病難治，瘥後特須慎口味，不則復病。水病人多嗜食不廉，所以此病難愈也。代有醫者，隨逐時情，意在財物，不本性命，病人飲食於貴勝之處，勸令食羊頭蹄肉，如此未見有一愈者。又此病百脈之中氣水俱實，治者皆欲令瀉之便虛，羊頭蹄極補，那得瘳愈？所以治水藥，多用葶藶子等諸藥。《本草》云：葶藶久服，令人大虛。故水病非久虛，不得絕其根本。有蠱脹，但腹滿不腫；水脹，脹而四肢面目俱腫。大凡醫者不善診候，治蠱以水藥，治水以蠱藥，或但見脹滿，皆以水藥，如此者仲景所云愚醫殺之。

　　　水腫有五傷

水有十種，不可治者有五：第一唇黑傷肝，第二缺盆平傷心，第三臍出傷脾，第四背平傷肺，第五足下乎滿傷腎，此五傷必不可治。

　　　水病禁忌

凡水病大忌腹上出水，出水者一月死。中軍侯黑圓，治膽。元水，先從頭面至腳腫，頭眩痛身虛熱，名曰元水。

　　仁齋直指方 【 宋?楊士瀛】 

　　　腫證

凡腫其狀目泡上下微腫如裹水，通身浮腫，欬喘怔忪，股間清涼，小便濇黃，皮薄而光，手按成窟，舉手即滿，是浮腫也。如飲隔痞滿，腹鳴骨痛冷痢，則曰氣分，亦曰水氣。經脈不行，血化為水，四肢紅腫，則曰血分。皆水氣之所由作也。氣分宜桂朮湯，血分宜桂苓湯。大凡虛腫先起於腹而後散於四肢者，可治；先起於四肢，而後歸於腹者不治。至若蠱脹而肚上有青筋，腹滿而大便滑泄，久瘧而轉作虛浮，與夫脣黑傷肝，缺盆平傷心，臍突傷脾，足心平傷腎，背平傷肺皆為不治之證。或肉硬或手掌平者，亦不治。

　　　脹證

失飢傷飽，痞悶停酸，朝則陰消陽長，穀氣易行，故能食，暮則陰長陽消，穀氣難化，故不能食，是為穀脹。脾土受濕，水漬於腸胃而溢於皮膚，漉漉有聲，怔忪喘息，是為水脹。七情鬱結，氣道壅塞，上不得降，下不得升，身體腫大，四肢瘦削，是為氣脹。煩躁漱水，迷忘驚狂，痛悶嘔逆，小便多，大便黑，婦人多有之，是為血脹。久病羸乏，卒然腫滿，喘息不得，與夫臍心突起，或下利頻頻，未見一愈者耳。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　腫脹論

經云：平治權衡，去菀陳莝，開鬼門，潔淨府。平治權衡者，察脈之浮沉也；去菀陳莝者，疏滌腸胃也；開鬼門潔淨府者，發汗利小便也。又鼓脹之病，治以鷄屎醴。名醫云，其腫有短氣不得臥為心水，兩脅痛為肝水，大便鴨溏為肺水，四肢皆腫為脾水，腰痛足冷為腎水，口苦嗌乾為膽水，乍虛乍實為大腸水，各隨其經絡，分其內外，審其脈證而別之。又有風水、皮水、石水、黃汗，歸各臟以論之。風合歸肝，皮合歸肺，黃汗歸脾，石合歸腎。風水脈浮必惡風；皮水脈亦浮，按下沒指；石水脈沉，腹滿不喘；黃汗脈沉遲，發熱而多涎，久而不愈，必致癰膿。水腫脈浮帶數，即是虛寒潛止其間，久必沉伏，沉伏則陽虛陰實，為水必矣。要知水脈必沉是也。論曰：脈出者死，與病不相應也。諸唇黑則傷肝，缺盆平則傷心，臍出則傷脾，足平則傷腎，背平則傷肺，此五者必不可療也。治法云：腰以上宜發汗，腰以下利小便。錢氏論虛實腹脹，實則不因吐瀉，久病之後，亦不因下利，脹而喘急悶亂，更有痰有熱，及有宿食不化而脹者，宜服大黃丸、白餅子、紫霜丸下之。更詳認大小便，如俱不通，先利小便，後利大便。虛則久病吐瀉後，其脈微細，脾主目胞，胞虛腫，手足冷，當先服塌氣丸，後服異功散，及和中丸、益黃散，溫其氣。因於氣腫者，橘皮煎丸。因於濕為腫者，煎防己黃芪湯，調五苓散。因於熱為腫者，服八正散。又法：燥熱於肺為腫者，乃絕水之源也，當清肺除燥，水自生矣，於梔豉湯中加黃芩。如熱在下焦陰消，使氣不得化者，當益陰，則陽氣自化，黃蘗、黃連是也。

　　　腫滿

肺移寒於腎，名曰涌水，其證如溢囊裹漿，或遍身腫滿，按腹不堅，疾行則濯濯有聲，故喘欬不定，葶藶丸主之。
四肢熱勝則腫。四肢者諸陽之本，陽結者故不行於陰脈，陽脈不行，故留結也，犀角湯主之。
胕腫肉如泥。按之不起，泥之象也。土過濕則為泥。濕為病也，積飲、痞隔、中滿、霍亂、吐下、體重，故甚則胕腫矣。

　　　脹病

腹脹大，鼓之如鼓，氣為陽，陽為熱，氣甚則如是也。腫脹熱勝於內則氣鬱而為腫也，陽熱氣甚則腹脹也。火主長而茂，形貌彰顯，升明舒榮，皆腫脹之象也。濁氣在上，則生(月真)脹，此陰陽返則氣結不散，脹滿如飽，吳茱萸湯主之。
病有心腹脹滿，旦食不能暮食，致令胃逆不散，大腸不傳，逆滿，雞屎醴散。
膺腫頸痛，胷滿腹脹，上實下虛，氣厥而逆，陽氣有餘，鬱於胷也，不可針灸，宜服順氣湯、小茯苓湯主之。
胃寒主收，水穀不化泄瀉，寒之氣在上，腸熱之氣在下，故脹而泄，妙應丸主之。

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　中滿腹脹論

六元正紀論云：太陰所至為中滿；太陰所至為(禾畜)滿；諸濕腫滿，皆屬脾土。論云：脾乃陰中之太陰，司濕土之化，脾濕有餘，腹滿食不化。天為陽為熱，主運化；地為陰為濕，主長養。無陽則陰不能生化，故云臟寒生滿病。調經篇云：因飲食勞倦，損傷脾胃，始受熱中，末傳寒中，皆由脾胃之氣虛弱，不能運化精微，而致水穀聚而不散而成脹滿。經云：腹滿(月真)脹，支膈胠脅，下厥上冒，過在太陰陽明，乃寒濕鬱遏也，所謂胃中寒則脹滿者是也。腹滿大便不利，上走胷嗌，喘息喝喝然，取足少陰。又云：脹取三陽。三陽者足太陽寒水為脹。與通評虛實論腹暴滿，按之不下，取太陽經絡胃之募同取者瀉也。經云：中滿者瀉之於內者是也。宜以辛熱散之，以苦瀉之，淡滲利之，使上下分消其濕，如開鬼門，潔淨府，溫衣繆刺其處，是先瀉其血絡，後調其真經，氣和血平，陽布神清，此正治也。或曰：諸腹脹大，皆屬於熱者，何也？此乃病機總辭。假令外傷風寒有餘之邪，自表傳裏，寒變為熱，而作胃實腹滿，仲景以大承氣湯治之。亦有膏粱之人，濕熱鬱於內而成脹滿者，此屬熱脹。大抵寒脹多而熱脹少也。

　　　諸腹脹大皆屬於熱論

諸腹脹大，皆屬於熱，此乃八益之邪，有餘之證，自天外而入，是感風寒之邪傳裏，寒變為熱，作胃實，日晡潮熱，大渴引飲讝語。是太陽陽明并大實大滿者，大承氣下之；少陽陽明微滿實者，小承氣下之。泄之則脹已，此之謂也。假令痎瘧為脹滿，亦有寒脹熱脹，是天之邪氣，傷暑而得之，不即時發，至秋暑氣衰絕，而瘧病旋作矣。知其寒也，《局方》用交解飲子者是也。內虛不足，寒濕令人中滿，五臟六腑俱有脹滿，更以脈家寒熱多少較之。胃中寒則脹滿，濁氣在上則生(月真)脹，取三陽。三陽者足太陽膀胱。寒水為脹，腹暴滿，按之不下，取太陽經絡者，胃之募也，正同。腹滿(月真)脹，支膈胠脅，下厥上冒，過在太陰陽明，胃中寒濕鬱遏也。太陰(月真)脹，腹不利，不欲食，食則嘔不得臥。按所說寒脹之多如此。中滿治法，當開鬼門，潔淨府。開鬼門者，謂發汗也；潔淨府者，利小便也。中滿者瀉之於內，謂脾胃有病，當令上下分消其濕。下焦如瀆，氣血自然分化，不待泄滓穢。如或大實大滿，大小便不利，從權以寒熱藥下之。或傷酒濕麵及厚味之物，膏粱之人或食已便臥，使濕熱之氣不得施化，致令腹脹滿，此脹亦是熱脹。治熱脹，分消丸主之。如或多食寒涼及脾胃久虛之人，胃中寒則脹滿，或臟寒生滿病，以至寒脹中滿，分消湯主之。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　水腫

水腫因脾虛不能制水，水漬妄行，當以參朮補脾，使脾氣得實，則自能健運升降，運動其樞機則水自行，非五苓、神佑之行水也，宜補中行濕，利小便，切不可下。宜二陳湯加白朮、人參、蒼朮為主，佐以黃芩、麥冬、炒梔子制肝木。若腹脹少佐以厚朴，氣不運加木香、木通，氣陷下加升麻、柴胡提之。隨病加減，必須補中行濕。二陳治濕，加升提之藥，能使大便潤而小便長。產後必須大補血氣為主，少佐蒼朮、茯苓，使水自降。用大劑白朮補脾，若壅滿用半夏、陳皮、香附監之。有熱當清肺金，麥門冬、黃芩之屬。
腰以下腫宜利小便，腰以上腫宜發汗，此仲景之要法也。
諸家只知治濕當利小便之說，執此一途，用諸去水之藥，往往多死。又用導水丸、舟車丸、神佑丸之類大下之，此速死之兆。蓋脾極虛而敗，愈下愈虛，雖刦效目前，而陰損正氣，然禍亦不旋踵而至。
大法宜大補中宮為主，看所挾加減，不爾則死，當以嚴氏實脾散加減用。
陽病水兼陽證者，脈必沉數；陰病水兼陰證者，脈必沉遲。水之為病不一，賈洛陽以病腫不治必為錮疾，雖有扁鵲亦莫能為，則知腫之危惡非他病比也。夫人之所以得全其性命者，水與穀而已。水則腎主之，穀則脾主之。惟腎虛不能行水，惟脾虛不能制水，胃與脾合氣，胃為水穀之海，又因虛而不能傳化焉。故腎水泛溢，反得以浸漬脾土，於是三焦停滯，經絡壅塞，水滲於皮膚，注於肌肉而發腫矣。其狀目泡上下微起，肢體重著，欬喘怔忡，股間清冷，小便濇黃，皮薄而光，手按成窟，舉手即滿是也。治法身有熱者，水氣在表，可汗；身無熱者，水氣在裏，可下。其間通利小便，順氣和脾，俱不可緩耳。證雖可下，又當權其重輕，不可過用芫花、大戟、甘遂猛烈之劑，一發不收。吾恐峻決者易，固閉者難，水氣復來而無以治之也。
皮粗麻木不仁，走注疼痛，風腫也；皮厚四肢瘦削，腹脅膨脹，氣腫也。皮間有紅縷赤痕者，此血腫也。
婦人懷胎，亦有氣遏水道而虛腫者，此但順氣安脾，飲食無阻，既產而腫自消。
大凡水腫先起於腹，而後散四肢者，可治；先起於四肢，而後歸於腹者，不治。大便滑泄，與夫唇黑，缺盆平，臍突，足平背平，或肉硬，或手掌平，又或男從腳下腫而上，女從身上腫而下，皆不治。若遍身腫，煩渴，小便赤濇，大便閉，此屬陽水，先以五皮散，或四磨飲添磨生枳殼，重則疏鑿飲子。若遍身腫，不煩渴，大便溏，小便少，不濇赤，此屬陰水，宜實脾飲，或木香流氣飲。
陽水腫，敗荷葉燒灰存性為末，米飲下。若可下者，以三聖散，牽牛、枳實、蘿蔔子三味，看大小虛實與服。氣實者，三花神佑丸、舟車丸、禹功散選用。

　　　鼓脹

心肺陽也，居上；肝腎陰也，居下。脾居中亦陰也，屬土。經曰：飲食入胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經并行。是脾具坤靜之德而有乾健之運，故能使心肺之陽降，腎肝之陰升，而成天地交之泰，是為無病之人。今也七情內傷，六淫外侵，飲食不節，房勞致虛，脾土之陰受傷，轉輸之官失職，胃雖受穀，不能運化，故陽自升陰自降，而成天地不交之否。於斯時也，清濁相溷，隧道壅塞，氣化濁血瘀鬱而為熱，熱留而久，氣化成濕，濕熱相生，遂成脹滿，經曰膨脹是也。以其外雖堅滿，中空無物，有似於鼓，其病膠固，難以治療。又名曰蠱，若蠱侵蝕，有蠱之義。驗之治法，理宜補脾。又須養肺金以制木，使脾無賊邪之慮；滋腎水以制火，使肺得清化之令。卻鹽味以防助邪，斷妄想以保母氣，無有不安。醫不察病起於虛，急於作效，衒能希謝；病者苦於脹急，喜行利藥，以求一時之快。不知寬得一日半日，其腫愈甚，病邪愈甚，真氣愈傷，去死不遠。古方惟禹餘粮丸，又名石中黃丸，又名紫金丸，制肝補脾，殊為切當，亦須隨證順時加減用之。余友俞仁叔儒而醫，連得家難，年五十得此疾，自製禹餘糧丸服之。予診其脈弦濇而數緊，曰：此丸新製，煅煉之火邪尚存，溫熱之藥太多，宜自加減，不可執方。俞笑曰：今人不及古人，此方不可加減服之。一月，口鼻見血，骨立而死。又楊兄年近五十，性嗜酒，病瘧已半年，患脹病，自察必死，來求治。診其脈弦而濇，重則大，瘧未愈，手足瘦而腹大，如蜘蛛狀，予教以參朮為君，當歸、川芎、芍藥為臣，黃連、陳皮、茯苓、厚朴為佐，生甘草些少作濃湯飲之，一日定三次。彼亦嚴守戒忌，一月後瘧因汗而愈，又半年小便長而脹愈。中間稍有加減，大意只是補氣行濕。又陳氏年四十餘，性嗜酒，大便時見血，於春間患脹，色黑而腹大，其形如鬼，診其脈數而濇，重似弱。予以四物湯加黃連、黃芩、木通、白朮、陳皮、厚朴、生甘草，作湯與之，近一年而安。一補氣，一補血，餘藥大率相出入，皆獲安，以保天壽。或曰：氣無補法，何子補氣而獲安？果有說以通之乎？予曰：氣無補法，世俗之言也。以氣之為病，痞悶壅塞，似難於補，恐增病勢。不思正氣虛者，不能運行，邪滯所著而不出，所以為病。經曰：壯者氣行則愈，怯者著而成病。苟成氣怯，不用補法，氣何由行？或曰：子之藥審則審矣，何效之遲也？病者久在牀枕，必將厭子之迂而求速者矣。予曰：此病之起，或三五年，或十餘年，根深矣，勢篤矣，欲求速效，自求禍耳。知王道者，能治此病也。或曰：脹病將終不可與利藥耶？余曰：灼知其不因於虛，受病亦淺，脾胃尚壯，積滯不痼，而又有有餘之證，亦宜略與疏導。若授張子和濬川散、禹功丸為例，行迅速之策，實所不敢。
鼓脹又名單鼓，宜大補中氣行濕。此乃脾虛之甚，須遠音樂，斷厚味，大劑參朮，佐以陳皮、茯苓、蒼朮之類。有血虛者，用四物湯行血藥。有脈實堅人壯盛者，或可攻之，便可收拾，用參朮為主。
凡補氣必帶厚朴寬滿。厚朴治腹脹，因味辛以氣聚於下焦故也，須用薑汁製之。
如肥胖之人腹脹者，宜平胃、五苓共服之。如白人腹脹者，是氣虛，宜參、朮、厚朴、陳皮。如瘦人腹脹者，是熱，宜黃連、厚朴、香附、白芍。
如因有故蓄血而腹脹者，宜抵當丸，下死血。
如因有食積而腹脹者，有熱用木香檳榔丸；有寒用木香、厚朴、丁香、砂仁、神麯、香附。
如因外寒鬱內熱而腹脹者，用藿香、麻黃、升麻、葛根、桂枝。
因大怒而腹脹者，宜青皮、陳皮、香附、木香、梔子仁、蘆薈。實者按之不堅不痛。治須實者下之消之，次補之。虛者溫之升之，以補為要。
朝寬暮急，血虛；暮寬朝急，氣虛；終日急，氣血皆虛。
腹脹不覺滿者，食肉多，以黃連一兩、阿魏半兩，酢浸蒸餅為丸，同溫中丸，白朮湯下。
食肉多腹脹，三補丸料內加香附、半夏麯，蒸餅丸服。

　　世醫得效方 【 元?危亦林】 

　　　腫滿有可治不可治

男從上而腫下，女從下而腫上，所患未久漩利腫退，喘定則愈矣。
凡水腫大喘，氣粗不食，乃腎水盈溢上行，旁浸於肺也，不治。

　　　禁忌

凡水腫惟忌鹽。雖毫末許，不得入口。若無以為味，即水病去後，宜以酢少許，調和飲食。不能忌鹽勿服藥。果欲去病，切須忌鹽。

　　　脹病有寒有熱

寒脹者，腹滿濡時減，吐利厥冷，宜溫之。
熱脹者，以陽并陰則陽實陰虛，陽盛生外熱，陰虛生內熱，脈必浮數，浮則為虛，數則為熱，陰虛不能宣導，飲食如故，腹中脹滿者，為熱脹。

　　　凶證

腹滿得之未久，或脹或消，腹皮稍軟，不泄不喘，隨治隨差。若臍心突起，利後復腹急，久病羸乏，喘息不得安，名曰脾腎俱敗，不治。腹滿欬逆，不得小便，不治。腹大滿而下泄，不治。

古今圖書集成醫部全錄卷三百九

　腫脹門

　　醫學正傳 【 明?虞摶】 

　　　脹滿

或問丹溪治腫脹之證，專主乎土敗木賊，濕熱相乘為病；東垣又多主乎寒，言病機諸腹脹大皆屬於熱之語，乃言傷寒陽明經大實大滿之證也；又云熱脹少而寒多。二說不同，其孰是而孰非歟？曰：東垣北方人也，其地土高燥，濕熱少而寒氣多，故有是論。我丹溪先生生長於東南之地，故病此者，盡因脾虛受濕，肝木太旺，故言然也。或曰二說不同之義，既得聞命矣，而丹溪治腫之大法曰：必須養肺以制木，使脾無賊邪之慮；滋腎以制火，使肺得清化之源。斷妄想以保母氣，卻鹽味以防助邪。以大劑人參、白朮補脾，使脾氣得實，自能健運升降。此千載不易之定論，萬舉萬全之妙法也，活人多矣。嘗用此治黃腫之證，反加悶亂，增劇不安，改用香附、蒼朮、厚朴之劑，反獲全功。竊思水腫與黃腫，皆是濕熱傷脾所致，何治法之不同歟？曰：夫水腫之證，蓋因脾土虛甚而肝木太過，故水濕妄行。其中雖有清痰留飲，實無鬱積膠固，故以參朮為君，而兼以利水清金去濕熱之藥，此標本兼治，故有十全之功。彼黃腫者，或酒疸，或穀疸，沉積頑痰，膠固鬱結於其中，故或為痃癖，或為積聚。是以積於中而形於外，蓋因土氣外形而黃也。故宜以蒼朮、厚朴、香附、陳皮之類以平其土氣之敦阜，用鐵粉、青皮之類以平其木氣之有餘，加以麯蘖助脾消積。退黃之後，仍以參朮等補脾之劑，以收十全之功，此標而本之之治也。若二證之藥，易而治之，禍不旋踵。

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　腫病證治

腫病不一，遍身腫，四肢腫，面腫，腳腫，方書謂之水氣。然有陽水，有陰水，并宜先用五皮飲、升降湯，或除濕湯加木瓜、腹皮各半錢；如未效，繼以四磨飲，兼吞桂黃丸。腫者鍾也，寒熱氣所鍾聚也。應陰水陽水及蠱脹服藥外，並宜赤小豆粥佐之。
遍身腫煩渴，小便赤濇，大便多閉，此屬陽水。輕宜四磨飲，添磨生枳殼，兼進萊菔飲；重則疏鑿飲子、萬靈飲利之，以通為度。
亦有雖煩渴而大便已利者，此不可更利，宜用五苓散加木通、大腹皮半錢以通小便，或分心氣飲。
遍身腫不煩渴，大便自調或溏泄，小便雖少而不濇赤，此屬陰水，宜實脾飲。小便多少如常，有赤時有不赤時，至晚則微赤卻無濇滯者，亦屬陰也，不可遽補，木香流氣飲，繼進復元丹；若大便不溏，氣息脹滿，宜四磨飲，下黑錫丹。
感濕而腫者，其身雖腫，而自腰至腳重，腿腫脹尤甚於身，氣或急或不急，大便或溏或不溏，但宜通利小便，多服五苓散，吞木瓜圓，間進除濕湯加木瓜、腹皮各半錢，炒蘿蔔子七分半碾碎之。
有患生瘡，用乾瘡藥太早，致遍身腫，不可妄施他劑。若大便不通，升麻和氣飲；若大便如常，或以自利，當導其氣，自小便導之，宜五皮飲和生料五苓散。腹若腫只在下，宜除濕湯和生料五苓散加木瓜，如澤瀉之類。
有元腎氣下注而成腳腫，此當就源頭上治，不可妄以腳氣藥施之。蓋氣入腎則先腳腫而後腎疼，腎氣注則先腎疼而後腳腫，五心平、唇腫、臍突者不可治。病後浮腫，此系脾虛，用二分平胃散、一分五苓散和勻湯調，或生料煎服；或用生料平胃散，加木瓜、腹皮、人參各半錢，茯苓一錢；或六君子湯加木香半錢。腫甚者，木香流氣飲。
四肢腫謂之肢腫，宜五皮飲加薑黃、木瓜各一錢，或四磨飲。
面獨腫，蘇子降氣湯，兼氣急者尤宜；或煎熟去滓後，更磨沉香一呷。
有一身之間，惟面與雙腳浮腫，早起則面甚，晚則腳甚，經云：面腫為風，腳腫為水，乃風濕所致。須問其大小腑門通閉，別其陰陽，二證前後用藥，惟除濕湯加木香、腹皮、白芷各半錢，可通用；或以蘇子降氣湯，除濕湯各半貼煎之。

　　　蠱脹證治

蠱與鼓同，以言其急實如鼓，非蠱毒之蠱也，俗謂之膨脝，又謂之蜘蛛病。所感不同，止是腹大而急，餘處皮肉如常，未辨何證，宜用木香流氣飲，或五苓散。此病多以積漸而致；或是病後臟氣未復，邪氣乘虛。切不可妄下。氣急者蘇子降氣湯，虛者可用穀神嘉禾散加熟附子半錢，佐以復元丹。
若腹內熱急，大便或秘者，宜備急丸，或木香檳榔丸，或用大黃、厚朴、陳皮、枳實通大便為上策。
若因食傷而腹暴脹，見傷食證。
中毒腹脹，權宜用解毒圓，或甘豆湯。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　水腫論陰陽

陽水多外因，涉水冒雨，或兼風寒暑氣而見陽證；陰水多內因，飲水及茶酒過多，或飢飽勞役房慾而見陰證。陽水先腫上體，肩背手膊，手三陽經，陰水先腫下體，腰腹髀跗，足三陰經。故男從腳下腫起、女從頭上腫起為逆，陰陽微妙如此，不可不辨。
陰水多因久病或產後也。久病者，蓋謂久病喘欬瘧痢，或誤服涼藥以致腫者，危證也，俱宜補脾為主。大概挾喘者，分氣，紫蘇飲、五皮散、葶藶丸；久痢，加味八味丸；久瘧，退黃丸。產後腫必大補氣血，使水自降，八物湯加蒼朮、陳皮、半夏、香附。有熱加麥門冬、黃芩；氣不順加木香、砂仁；懷胎氣遏水道腫者，去半夏加紫蘇、大腹皮。飲食無阻者，雖不藥而既產自消矣。
陽水多兼食積，或飲毒水，或瘡痍所致也。食積者用香平丸、枳朮丸。因酒，小羅皂丸。飲毒水而腫者，名水蠱，漆雄丸。不伏水土者，胃苓湯。膿瘡搽藥愈後發腫，敗毒散。便閉，升麻和氣飲；乾瘡洗浴，水氣入腹者，赤小豆湯；瘡久倦怠嗜臥腫者，五苓散加橘皮、木香、檳榔、滑石、甘草、枳殼、大腹皮、砂仁，薑煎溫服。

　　　濕熱變化總屬脾經

人身真火真水，消化萬物以養生。脾病則水流為濕，火炎為熱，久則濕熱鬱滯，經絡盡皆濁腐之氣，津液與血亦化為水。初起目下微腫如臥蠶，及至水浮膜外則為膚脹，流於下焦則為胕腫，手按隨手而起，如裹水之狀。以指畫之成字者，名燥水；不成字者，名濕水。有按之作水聲者，乃氣虛不能宣泄，久成水瘕。

　　　下注腎經則陰胕腫

腎主水也，惟脾病則不化飲食，滋真水。非惟腎精損削，而濕熱下注，陰胕獨腫者有之。甚則泛濫，遍體無歸，必土實而後足以收攝邪水，腎氣歸元。

　　　肺氣上升則為喘

金生水也，惟脾病則肺金失養，非惟肺氣孤危而失降下之令，滲道不通，且濕熱則濁氣上升，為喘為欬。必土實而後肺金清肅以滋化源。或曰獨無寒濕者乎？寒則土堅水清，間有，亦更易治。

　　　陽水治法

陽水必熱渴二便閉，經曰諸胕腫疼痠皆屬於火，又曰結陽肢腫是也，治與水證濕證大同。大法腰已上腫宜汗，腰已下腫宜下。表證喘欬，小青龍湯、越婢湯、古麻甘湯、桂枝苦酒湯；裏證腹腫脅硬，十棗湯、澤瀉湯、澤瀉牡蠣湯、導水丸、三花神祐丸、濬川丸、布海丸。然證可下，又當權其輕重。年衰久病及虛者，黃米丸；初起只宜上下分消其濕，五苓散用桂枝，合六一散加橘皮、木香、檳榔、生薑煎服，或單山梔丸，木香、白朮煎湯下。兼黃者，茵陳五苓散滲之。

　　　陰水治法

陰水必身涼大便利，經曰陰蓄於內，水氣脹滿是也。治宜補脾土以復運化之常，清心火，降肺金，俾肝木有制而滲導，又且開通，此補中行濕兼全，虛而有濕熱者，最宜；若中寒者，溫補則氣煖而小便自通；氣陷者，升提則陽舉而陰自降，故曰行濕，非五苓、神祐之謂也。補中氣，六君子湯加木香。瀉者，參苓白朮散、升陽除濕防風湯。嘔者，赤茯苓湯。中寒者，元武湯、實脾散。挾食積者，緊皮丸、千金養脾丸。挾濕熱者，中滿分消湯丸。濕甚者，退黃丸。虛甚氣陷，口無味者，六君子湯加升麻、柴胡以提之，復元丹。切忌淡滲。腎虛腰重腳腫濕熱者，加味八味丸、滋腎丸。陽虛小便不利者，古沉附湯。二便俱利者，朮附湯、復元丹。

　　　風氣血因

陽水陰水腫外，又有風、氣、血腫。惟腸覃石瘕，乃婦人病也。風腫者，即痛風腫。腫面多風熱，腫腳多風濕。關脈浮洪弦者，風熱濕三氣鬱而為腫，因脾土不足，木火太盛，胃中純是風氣，所以清氣不升，腹作(月真)脹，濁氣不降，大便閉濇，經曰中滿瀉之於內者是也。外證走注疼痛，面皮粗，麻木不仁，先服三和散，次服小續命湯。大便閉，去附子加檳榔、牽牛。日久者，小金丹，風從汗散故也。虛弱不敢汗者，四君子湯加升麻、柴胡、蒼朮、防風。汗多者，防己黃芪湯。氣腫者，七情停涎，鬱為濕熱，脾肺俱病，四肢瘦削，腹脅膨脹，與水氣相似，但以手按之成凹不即起者濕也，按之皮厚不成凹者氣也，六君子湯加木香、木通。喘者，木香流氣飲。大便閉者，三和散、六磨湯、木香檳榔丸。小便閉者，忿氣飲。嘔滿者，四炒枳殼丸。瀉者，單香附丸。挾痰腹脹滿者，加味枳朮湯、控涎丹。瘀血腫者，皮間必有赤縷血痕，用四物湯加桃仁、紅花，或續斷飲、加味八味丸。婦人經閉敗血腫者，腎氣丸加紅花，或紅礬丸。

　　　陰腫治法

玉莖與陰囊伸縮痿強，乃身中陰陽之機。有陽火玉莖腫脹，健強不休者，柴青瀉肝湯。濕熱下流者，四苓散加山梔、木通、金鈴子。莖囊腫大通明者，木香流氣飲加木通，煎吞青木香丸。暴風客熱，陰挺腫脹者，龍膽瀉肝湯。膀胱熱甚，囊腫，二便不通者，三白散、八正散。腫痛者用小茴、全蠍、穿山甲、木香等分為末，每服二錢，空心酒下。有陰寒濕腫痿弱者，五苓散加菌香，或八味丸。腎大如斗者，荔核散。上熱下虛，玉莖腫痛者，清心蓮子飲。陰腫大如升斗者，用馬鞭草搗爛塗之，或乾地龍為末，鷄子清調敷，囊軟者可治。婦人陰腫便閉，枳橘妙熱熨之。

　　　忌宜

凡陽水宜辛寒散結行氣，苦寒瀉火燥濕；陰水宜苦溫燥脾，或辛熱導氣。極忌甘藥助濕作滿，尤忌針刺，犯之流水而死。凡先腫腹而後散於四肢者，可治；先腫四肢而後歸於腹者，難治。若肌肉崩潰，足脛流水，唇黑耳焦，缺盆平臍凸，背平手足掌平，肉硬，腹多青筋，大便滑瀉者不治。又面黑者肝死，兩手無紋者心死，臍凸者脾死，兩肩凸者肺死，下注腳腫者腎死。

　　　鼓脹證治

鼓脹中空外堅，有似於鼓。又曰蠱者，若蟲侵蝕之義。虛脹，陰寒為邪，吐利不食，時脹時減，按之則陷而軟；實脹，陽熱為邪，身熱咽乾，常脹內痛，按之不陷而硬。大概肥人氣虛多寒濕，瘦人血虛多濕熱，都緣脾濕失運布之職。蓋脾居中，能升心肺之陽，降腎肝之陰。今內傷外感，脾陰受傷，痰飲結聚，飲食之精華不能傳佈，上歸於肺，下注膀胱，故濁氣在下，化為血瘀，鬱久為熱，熱化成濕，濕熱相搏，遂成鼓脹，或在臟腑之外，或在榮衛之分，或在胷脅，或在皮膚，雖各臟腑見證，亦總歸於脾也。所謂各臟腑見證者，如心脹煩心，肝脹脅痛，脾脹善嘔噦，肺脹欬喘，腎脹腰痛，胃脹胃脘痛，大腸脹腸鳴飱泄，小腸脹小腹引腰痛，膀胱脹小便癃閉，三焦脹氣滿皮膚，膽脹口苦。又有外感寒，鬱則為裏邪，外感風寒，傳至陽明裏分，大實大滿者，承氣湯。古云下之脹已者是也。若尋常感風脹者，升麻葛根湯加蒼朮，或升麻胃風湯。感寒脹者，不換金正氣散加檳榔、枳殼、乾薑。風寒兩感脹者，五積散。暑脹二便不利者，香薷散加滑石、枳殼、黃連。二便利者，六和湯。濕脹腰重或嘔者，除濕湯。瀉者，三白湯。若內傷氣滯，二便或閉或溏，七情鬱塞，氣道升降失常，腹脹大而四肢多瘦，四七湯、七氣湯、四炒枳殼丸。因怒傷肝勝脾者，痞滿喘急，平肝飲子，甚者當歸龍薈丸，虛者禹餘粮丸。因怒傷肝，乘肺傳大腸者，腸鳴氣走有聲，二便或閉或溏，六君子湯加蘇子、大腹皮、木香、草果、厚朴、枳實。便閉者，三和散、四磨湯。憂思氣鬱者，木香化滯湯、木香枳朮丸、溫膽湯、退熱清氣湯。恐傷腎精，氣怯不上升而下焦脹者，補中益氣湯加木香、檳榔、故紙。若食脹則有因熱者，因寒者，蓋因食肉果菜不化曰食脹，初起多寒濕，自利不食者，胃苓湯加山楂、麥芽，或人參養胃湯加香附、砂仁，甚者治中湯加丁香，或厚朴、附子二味煎服。久則濕熱乘脾，大便乾燥者，保和丸。傷肉者，黃連、阿魏等分，酢浸蒸餅為丸，或三補丸，用香附山楂煎湯下。傷雜果者，古桂香丸，或鹽湯探吐。膏粱厚味大便秘者，大承氣湯加桂，或厚朴湯。積熱者，牽牛丸。虛者，木香檳榔丸、滋腎丸。

　　　穀蟲癥痞之分

因穀食不化，曰穀脹。朝陽盛能食，暮陽衰不能食者，大異香散、五膈寬中散。濕熱者，古萸連丸、清膈蒼莎丸，俱穀芽煎湯下，或單鷄矢醴散最妙。又有蟲積脹善食，癥脹不食。蟲積脹者，腹痛，善食茶鹽之物，千金散、雷公丸。小兒，史君子丸；大人虛者，木香檳榔丸、靈檳散、化蟲丸。積塊癥瘕脹者，心腹堅硬，欬嗽不眠，廣朮潰堅湯、保安丸、紅丸子。輕者，枳朮丸、龜甲丸。

　　　水血之辨

水脹漉漉，血脹瘀血。水脹者，因停水飲茶酒不散，曰水脹，腸中漉漉有聲，怔忡喘息，二陳湯加桔梗、檳榔，消飲丸。酒脹，桂苓甘露飲。瘀血脹，便黑，多跌撲及產後所致，人參芎歸湯、散血消腫湯。又有一種中滿脹稍輕，俗云倒飽，有氣虛者，六君子湯加黃芪、厚朴、木香，食積加山楂、麥芽，挾濕熱加黃連、青皮、白芍、木香。清氣陷者，木香順氣湯。有血虛者，四物湯加白朮、木通、厚朴，挾濕熱者加芩連。有食滯者，平胃散加山楂、麥芽，或枳朮丸。凡虛脹及久病瘧痢脹者，俱依此分氣血調治。

　　　治法大概以補中去濕為主

凡脹初起是氣，久則成水，治比水腫更難。蓋水腫飲食如常，鼓脹飲食不及常，病根深固，必三五年而後成。治腫惟補中行濕足矣，治脹必補中行濕，兼以消積，更斷鹽醬音樂妄想，不責速效，乃可萬全。若單腹腫大而四肢極瘦者，名蜘蛛蠱，古方雖有八物湯去地黃倍參朮，加黃連、厚樸，及四柱散、諸蠱保命丹、蝦蟆煮肚法，然此屬脾氣虛極，本經自病，更難相生相制，乃真臟病也，不治。若補中藥，則有六君子湯去甘草加大腹皮、厚朴為君，佐以澤瀉利濕，黃芩、麥冬制肝。朝寬暮急為血虛，去參合四物；湯暮寬朝急為氣虛，倍參朮；朝暮俱急，血氣俱虛，合八物湯。肥人多濕，合平胃散；瘦人多火加香附、黃連，寒加附子、厚樸，熱加大黃，食脹加砂仁、神麯，痰脹倍半夏加檳榔、猪苓，瘀血加桃仁、五靈脂，積聚堅硬加三稜、莪朮，大怒加蘆薈、山梔，氣脹及蟲積加木香、檳榔，氣下陷加升麻、柴胡。凡議下須脈實人盛，按之堅者，先與補藥，次略疏導，後入補。否則徒快一時。其脹愈甚。經曰：臟寒生滿病。然寒脹恆多，熱脹恆少。

　　明醫雜著 【 明?王綸】 

　　　脹論

喘與脹二證相因，必皆小便不利。喘則必生脹，脹則必生喘。但要識得標本先後。喘而後脹者，主於肺；脹而後喘者，主於脾。何則？肺金司降，外主皮毛。經曰：肺朝百脈，通調水道，下輸膀胱，又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。是小便之行，由於肺氣之降下而輸化也，肺受邪而上喘，則失下降之令，故小便漸短，以致水溢皮膚而生脹滿焉。此則喘為本而脹為標，治當清金降火為主，而行水次之。脾土惡濕，外主肌肉，土能剋水，若脾土受傷，不能制水，則水濕妄行，浸漬肌肉，水既上溢，則邪反侵肺，氣不得降而生喘矣。此則脹為本而喘為標，治當實脾行水為主，而清金次之。苟肺證而用燥脾之藥，則脾得寒而脹愈甚矣。近世治二證，但知實脾行水，而不知分別脾肺二證，余故為發明之。
【 注　按前證若肺中伏熱，不能生水而喘且渴者，用黃芩清肺飲以治肺，用五淋散以清小便。若脾肺虛弱不能通調水道者，宜用補中益氣湯以培元氣，用六味地黃丸以補腎水。若膏粱厚味，脾肺積熱而喘者，宜清胃散以治胃，用滋腎丸以利小便。若心火剋肺金而不能生腎水者，用人參平肺散以治肺，用滋陰丸以滋小便。若腎經陰虧，虛火爍肺金而小便不生者，用六味地黃丸以補腎水，用補中益氣湯以培脾土。若脾氣虛弱不能相制而喘者，用補中益氣湯以培元氣，用六味地黃丸以生腎水，若肝木剋脾土不能相制而喘者，用六君、柴胡、升麻以培元氣，六味地黃丸以補腎水。若脾胃虛寒不能相制而脹者，用八味丸以補脾肺生腎水。若脾肺虛寒不能通調水道而脹者，用金匱加減腎氣丸，補脾肺生腎水。若酒色過度，虧損足三陰而致喘脹痰涌，二便不調，或大小便道相牽作痛者，亦宜用此丸，多有生者。】 

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　水腫脹滿

按《內經》之論腫脹，五臟六腑靡不有之。詳考全經，如脈要論曰：胃脈實則脹。病形篇曰：胃病者腹(月真)脹。本神篇曰：脾氣實則腹脹，涇溲不利。應象論曰：濁氣在上則生(月真)脹。此四條皆實脹也。太陰陽明論曰：飲食起居失節，入五臟則(月真)滿閉塞。師傳篇曰：足太陰之別公孫，虛則鼓脹，此二條皆虛脹也。經脈篇曰：胃中寒則脹滿。方宜論曰：臟寒生滿病。風論曰：胃風鬲塞不通，失衣，則(月真)脹。此三條皆寒脹也。六元正紀、至真要等論有云：太陰所至為胕腫，及土鬱之發，太陰之初氣，太陰之勝復，皆濕勝之腫脹也。或曰：水運太過。或曰：寒勝則浮。或曰：太陽司天，太陽勝復，皆寒勝之腫脹也。或曰：少陰司天，少陰勝復。少陽司天，少陽勝復。或曰：熱勝則腫，皆火勝之腫脹也。或曰：厥陰司天在泉，厥陰之復。或曰陽明之復，皆木邪侮土，及金氣反勝之腫脹也。由是則五運六氣，亦各有腫脹矣。然經有提其綱者，曰諸濕腫滿皆屬於脾。又曰：其本在腎，其末在肺，皆聚水也。又曰：腎者胃之關也，關門不利，故聚水而從其類也。可見諸經雖皆有腫脹，無不由於脾肺腎者，蓋脾土主運行，肺金主氣化，腎水主五液。凡五氣所化之液悉属於腎，五液所行之氣悉属於肺，轉輸二臟以制水生金者，悉属於脾，故腫脹不外此三經也。但陰陽虛實不可不辨。大抵陽證必熱，熱者多實；陰證必寒，寒者多虛。先脹於內而後腫於外者為實，先腫於外而後脹於裏者為虛。小便黃赤大便秘結為實，小便清白大便溏泄為虛。滑數有力為實，弦浮微細為虛。色紅氣粗為實，色悴聲短為虛。凡諸實證，或六淫外客，或飲食內傷，陽邪急速，其至必暴，每成於數日之間；若是虛證，或情志多勞，或酒色過度，日積月累，其來有漸，每成於經月之後。然治實頗易，理虛恒難。虛人氣脹者，脾虛不能運氣也。虛人水腫者，土虛不能制水也。水雖制於脾，實則統於腎。腎本水臟而元陽寓焉，命門火衰，既不能自制陰寒，又不能溫養脾土，則陰不從陽而精化為水，故水腫之證多屬火衰也。丹溪以為濕熱，宜養金以制木，使脾無賊邪之患；滋水以制火，使肺得清化之權。夫制火固可保金，獨不慮其害土乎？惟屬熱者宜之。若陽虛者豈不益其病哉？更有不明虛實，專守下則脹已之一法，雖得少寬於一時，真氣愈衰，未幾而腫脹再作，遂致不救，殊可嘆也！余於此證，察其實者，直清陽明，反掌收功；苟涉虛者，溫補脾腎，漸次康復。其有不大實亦不大虛者，先以清利見功，繼以補中調攝。又有標實而奉虛者，瀉之不可，補之無功，極為危險。在病名有鼓脹與蠱脹之殊。鼓脹者中空無物，腹皮綳急，多屬於氣也；蠱脹者，中實有物，腹形充大，非蟲即血也。在女科有氣分與血分之殊。氣分者，心胷堅大而病發於上，先病水脹而後經斷；血分者，血結胞門而病發於下，先因經斷而後水脹。在治法有理肺與理脾之殊，先喘而後脹者，治在肺；先脹而後喘者，治在脾。以上諸法，此其大略也。若夫虛實混淆，陰陽疑似，貴在臨證之頃，神而明之，其免於實實虛虛之害乎？若四肢不腫，但腹脹者，名單腹脹，難愈。

　　　死證

腹脹身熱者死。腹脹寒熱如瘧者死。腹大脹，四末清，形脫泄甚為逆。腹脹便血，脈大時絕者死。以上脹滿之死證也。唇黑或腫肝傷，缺盆平心傷，臍突脾傷，足心平腎傷，背平肺傷。五傷者死。陰囊及莖腫腐者死。瀉後腹脹而有青筋者死。大便滑泄，水腫不消者死。水腫先起於腹，後散四肢者可治；先起於四肢，後歸於腹者死。以上水腫之死證也。

　　　脈法

盛而緊，或大堅以濇，或遲而滑，皆脹滿；沉而滑，浮而遲，弦而緊皆水腫。二病之脈實大者可治；虛微者難治。

　　醫貫 【 明?趙獻可】 

　　　氣虛中滿論

中滿者，其證悉與鼓脹水腫無異，何故屬之氣虛？請得明言之。答曰：氣虛者，腎中之火氣虛也。中滿者，中空似鼓，虛滿而非實滿也。大略皆脾腎兩虛所致。海藏云：夫水氣者，乃胃土不能制腎水，水逆而上行，傳入於肺，故令人腫。治者惟知泄水而不知益胃，故多下之，強令水出，不依天度流轉，故胃愈虛，食不滋味，則發而不能制也。莫若行其所無事，則為上計。何今之人不知此等高論，舉手便以為水腫，用《內經》去菀陳莝、開鬼門潔淨府之法治之，如舟車丸、禹功散之類。若真知其為水濕之氣，客於中焦，浸於皮膚，皮膚中如水晶之光亮，手按之隨起者，以前藥一服而退。若久病大病後，或傷寒瘧痢後，女人產後，小兒痘後，與夫元氣素弱者，概以前法施之，脾氣愈泄愈虛，不可復救矣。故治腫者，先以脾土為主，須補中益氣湯或六君子湯溫補之，俾脾土旺則能散精於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四佈，五經并行矣。或者疑謂喘脹水滿，而又加純補之劑，恐益脹滿，必須補藥中加行氣利水之品方妙。此論似深得病情，終非大方家體。蓋肺氣既虛，不可復行其氣；腎水已衰，不可復利其水。純補之劑，初時似覺不快，過時藥力得行，漸有條理矣。至於補腎以治腫，其說難明。蓋禹之治水，行其所無事也，若一事疏鑿，則失之矣。今人之治腎水者，牽牛、大戟，粗工之小智，正禹之所惡也。間有用五苓、五皮者，以為中正，亦轉利轉虛，腎氣愈衰而愈不能推送矣。故須用補腎。經曰：腎開竅於二陰。腎氣化則二陰通，二陰閉則胃(月真)脹。故曰，腎者胃之關，關門不利，故水聚而從其類也。又曰：腎主下焦。三焦者決瀆之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉。必待三焦之火化始能出也。其三焦之經在上者，布膻中，散絡心包；在下者出於委陽，上絡膀胱。上佐天道之施化，下佐地道之發生，與手厥陰為表裏，以應諸經之使者也。是故腎虛者，下焦之火虛也。宣明五氣論云：下焦溢為水。以水注之所，氣窒而不瀉，則溢而為水也。經曰：三焦病者，氣滿，小腹尤堅，不得小便，溢則水留而為脹。惟張仲景製金匱腎氣丸補而不滯，通而不泄，誠治腫之神方。國朝薛立齋先生，屢用屢效，詳載之醫案中。余依其案親試之，甚效，故敢詳著焉。世有患此者，幸毋誕之乎！
中滿之病，原於腎中之火，氣虛不能行水，金匱腎氣丸以八味丸為主，以補腎中之火，有所稟而浩然之氣塞乎天地，腎氣不虛而能行水矣。內有附子、肉桂辛熱之品，熱則流通，又火能生土，土實而能制水矣。內加牛膝、車前子二味，最為切當。《本草》云：車前子雖利小便，而不走氣，與茯苓同功，強陰益精，令人有子。牛膝治老人失溺，補中續絕，壯陽益精，病人虛損，加而用之。
前所論證治，乃脾腎兩虛者，至於純是脾虛之證，既以參、蓍、四君為主，亦須以八味丸兼補命門火。蓋脾土非命門火不能生，虛則補母之義，不可不知。
又有一等純是陰虛者，其證腹大臍腫腰痛，兩足先腫，小水短濇，喘嗽有痰，不得臥，甚至頭面皆腫，或面赤口渴，但其人飲食知味，大便反燥。醫見形腫氣喘水證標本之疾，雜用利水之藥而益甚。殊不知陰虛三焦之火旺，與衝脈之屬火者同逆而上，由是水從火溢，上積於肺而嗽，甚則為喘呼不能臥，散聚於陰絡而為跗腫，隨五臟之虛者入而聚之，為五臟之脹，皆相火泛濫其水而生病也，以六味地黃加門冬、五味大劑服之。余親試有驗，故錄。
又有一等火鬱者，其證口苦、脅痛、惡寒、目黃、面黃、嘔酸等證，須用以逍遙散舒其鬱，繼以六味腎氣滋其陰。亦禁用分利。

　　醫門法律 【 清?喻昌】 

　　　水腫論

病機之切於人身者，水火而已矣。水流濕，火就燥。水柔弱，火猛烈。水泛溢於表裏，火遊行於三焦。拯溺救焚，可無具以應之乎？經謂二陽結謂之消，三陰結謂之水，手足陽明熱結而病消渴。火之為害，已論之矣。而三陰者，手足太陰脾肺二臟也。胃為水穀之海，水病莫不本之於胃經，乃以之屬脾肺者，何耶？使足太陰脾足以轉輸水精於上，手太陰肺足以通調水道於下，海不揚波矣。惟脾肺二臟之氣結而不行，後乃胃中之水日蓄，浸灌表裏，無所不到也，是則脾肺之權可不伸耶？然其權尤重於腎。腎者胃之關也，腎司開闔。腎氣從陽則開，陽太盛則關門大開，水直下而為消；腎氣從陰則闔，陰太盛則關門常闔，水不通而為腫。經又以腎本肺標，相輸俱受為言，然則水病以脾肺腎為三綱矣。於中節目，尤難辨晰。《金匱》分五水之名及五臟表裏主病，徹底言之。後世漫不加察，其治水輒宗霸術，不能行所無事，可謂智乎？五水者，風水、皮水、正水、石水、黃汗也。風水，其脈自浮，外證骨節疼痛，惡風，渾是傷風本證，從表治之宜矣。皮水，其脈亦浮，外證胕腫，按之沒指，不惡風，其腹如鼓不渴，當發其汗。證不同而治同，其理安在？則以皮毛者肺之合也，肺行榮衛，水漬皮間，榮衛之氣膹鬱不行，其腹如鼓，發汗以散皮毛之邪，外氣通則內鬱自解耳。正水，其脈沉遲，外證自喘，北方壬癸自病，陽不上通，關門閉而水日聚，上下溢於皮膚，胕腫腹大，上為喘呼不得臥，腎本肺標，子母俱病也。石水，其脈自沉，外證腹滿不喘，所主在腎，不合肺而連肝，經謂肝腎并沉為石水，以其水積胞中，堅滿如石，不上大腹，適在厥陰所部，即少腹疝瘕之類也。不知者每治他病，誤動其氣，上為嘔逆，多主死也。巢氏《病源》謂石水自引兩脅下脹痛，或上至胃脘則死。雖不及於誤治，大抵肝多腎少之證耳。黃汗，汗如蘗汁，其脈沉遲，身發熱，胷滿，四肢頭面腫，久不愈，必致癰膿。陰脈陽證，腎本胃標，其病皆胃之經脈所過，後世名之癉水者是也。夫水飲入胃不行，鬱而為熱，熱則榮衛之氣亦熱，熱之所過，末流之患不可勝言，皆從癉水而浸淫不已耳。然水在心之部，則鬱心火炳明之化；水在肝之部，則鬱肝木發生之化；水在肺之部，則孤陽竭於外，其魄獨居；水在脾之部，則陰竭於內而穀精不佈；水在腎之部，不但諸陽退伏，即從陽之陰，亦且退伏，孤陰獨居於下而隔絕也。故胃中之水，惟恐其有火，有火仍屬消渴，末傳中滿之不救；腎中之水，惟恐其無火，無火則真陽滅沒而生氣內絕。其在心之水遏抑君火，若得脾土健運，子必救母，即在肝在肺在腎之水，脾土一旺，水有所制，猶不敢於橫發，但當懷山襄陵之日，求土不委頹足矣。欲土宜稼穡，豈不難哉！夫水土平成，以神禹為師；醫門欲平水土，不師仲景而誰師乎？

　　　論海藏集仲景水氣例

海藏於治水腫一門，務為致詳，設為水氣問難，求責脈之有力無力，臟沉腑浮用藥。大凡意在發明《內經》、仲景，其實渾是後人窠臼，中無實得也。其云高低內外，輕重表裏，隨經補瀉，要當詳察肺、胃、腎三經，病即瘥也。此一語最為扼要，然終未到家。《內經》明謂三陰結謂之水。三陰者太陰也。足太陰脾、手太陰肺氣結不行，即成水病。而水之源出自腎，故少陰腎亦司之。但當言肺脾腎，不當言肺胃腎也。何也？胃不必言也，胃本水穀之海，五臟六腑之大源，脾不能散胃之水精於肺而病於中，肺不能通胃之水道於膀胱而病於上，腎不能司胃之關門時其輸泄而病於下，所以胃中積水浸淫，無所底止耳。海藏舉肺胃腎而遺脾，於至理不過一間未達，原不必議其治例。仍以肺沉大腸浮，心沉小腸浮為言，此則相沿之陋也。詎知臟腑各分沉浮，而大小二腸不當從上焦分診耶？至於所集仲景水氣例，則未窺宮牆富美，反多門外邪僻矣。夫仲景論雜證，於水腫一門，極其精詳，惟恐足太陰脾之健運失職，手太陰肺之治節不行，足少陰腎之關門不開，并其腑膀胱之氣化不行，所用方藥皆不蹈重虛之戒，立於無過之地。海藏集仲景治肺癰，葶藶大棗瀉肺湯為例，是欲以瀉肺之法為瀉水之法矣；集仲景治傷寒痞連兩脅雜證支飲在脅之十棗湯為例，是欲以瀉胷脅及膀胱為瀉水之法矣。何其敢於操刃而借口仲景耶？不但此也，抑且假托後人治水之峻藥，本之仲景，謂三花神祐丸即十棗湯加牽牛、大黃、輕粉，除濕丹即神祐丸加乳香、沒藥，元青丹又即神祐丸加黃連、黃蘗、青黛，集仲景之方，以傅會後人，罪不容誅矣。後來依樣壺盧，更改一味二味，即成一方，不傷脾即瀉肺，不瀉肺即瀉膀胱，乃致積水滔天，載胥及溺，絕無一人追悔從前用藥之咎，正以繇來者非一日矣！水病門中，成方百道，求一救肺氣之膹鬱而伸其治節之方，無有也；求一救膀胱阻絕而伸其氣化之方，無有也。節取數方，發明備用，臨病自出生心化裁，是所望矣。
律六條
凡治水腫病，不知風水、皮水、正水、石水、黃汗五證之別，及脾肺腎三臟所主，恣用驅水惡劣之藥，及禹功、舟車導水等定方者，殺人之事也。
凡治水腫病，有當發汗散邪者，不知兼實其衛，致水隨汗浸淫皮腠，不復順趨水道，醫之罪也。
凡治水腫病，遇渴而下利之證，誤利其水，致津液隨竭，中土坐困，甚者脈代氣促，擯於死亡，醫之罪也。
凡治水腫病，遇少腹素有積塊疝瘕，誤行發表攻裏，致其人濁氣上衝胷胃，大嘔大逆，痛引陰筋，卒死無救者，醫殺之也。
凡治水腫黃汗證，乃胃熱釀成癉水，誤用熱藥，轉增其熱，貽患癰膿，醫之罪也。
凡治水腫病，不察寸口脈之浮沉、遲數、弦緊、微濇，以及趺陽脈之浮數、微遲、緊伏，則無從辨證用藥，動罹凶禍，醫之罪也。

　　　脹病論

脹病與水病，非兩病也。水氣積而不行，必至於極脹；脹病亦不外水裹、氣結、血凝。而以治水諸法施之，百中無一愈者，失於師承無人，輕施妄投耳。今天下醫脈久斷，醫藥久荒，即欲效司馬子長担簦負笈，遍訪於江淮汶泗，而師資果安在乎？昌於斯世無地可以著矩，然而皇皇斯人，不敢自外，請一比類，為後學商之。仲景謂水病氣分，心下堅大如盤，邊如旋杯，水飲所作。然則脹病豈無血分腹中堅大如盤者乎？多血少氣，豈無左脅堅大如盤者乎？多氣少血，豈無右脅堅大如盤者乎？故不病之人，凡有癥瘕、積塊、痞塊，即是脹病之根，日積月累，腹大如箕，腹大如甕，是名單腹脹，不似水氣散於皮膚面目四肢也。仲景所謂石水者，正指比也。胷中空曠，氣食尚可從旁轆轉，腹中大小腸膀胱逼處瘀濁占據，水不下趨而泛溢，無不至矣。《內經》明脹病之
旨而無其治，仲景微示其端而未立法，然而比類推之，其法不啻詳也。仲景於氣分心下堅大如盤者，兩出其方。一方治陰氣結於心下，用桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯；一方治陽氣結於心下，用枳朮湯。夫胷中陽位，尚分陰氣陽氣而異其治，況腹中至陰之處而可不從陰獨治之乎？陰氣包裹陰血，陰氣不散，陰血且不露，可驅其血乎？舍雄入九軍單刀取勝之附子，更有何藥可散其陰氣，破其堅壘乎？推之兩脅皆然，但分氣血陰結之微甚，而水亦必從其類矣。此等比類之法，最上一乘，非中材所幾，和盤托出，為引伸啟發之助。
律一條
凡治脹病而用耗氣散氣、瀉肺瀉膀胱諸藥者，殺人之事也。蓋治病用藥，貴得其宜，病有氣結而不散者，當散其結。甚有攻下蕩滌而其氣之結尚未遽散者，漸積使然也。今脹病乃氣散而不收，更散其氣，豈欲直裂其腹乎？收之不能遽收，亦漸積使然，緩緩圖成可也。若求快意一朝，如草頭諸方，明明立見殺人。若輩全不悔悟，展轉以售奸，吾不知其何等肺腸，千劫不能出地獄矣。

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　腫脹總論

腫脹之病，原有內外之分。蓋中滿者謂之脹，而肌膚之脹者亦謂之脹；若以腫言，則單言肌表。此其所以當辨也。但脹於內者，本由臟病，而腫於外者，亦無不由乎臟病。但臟氣之病各有不同，雖方書所載，有濕熱寒暑血氣水食之辨，然余察之經旨，驗之病情，則惟在水氣二字，足以盡之。故凡治此證者，不在氣分，則在水分，能辨此二者，而知其虛實，無餘蘊矣。病在氣分，則當以治氣為主；病在水分，則當以治水為主。然水氣本為同類，故治水者當兼理氣，蓋氣化水自化也；治氣者亦當兼水，以水行氣亦行也。此中元妙，難以盡言。茲雖條列如左，然運用之法，貴在因機變通也。
病在氣分者，因氣之滯。如氣血之逆，食飲之逆，寒熱風濕之逆，氣虛不能運化之逆，但治節有不行者，悉由氣分，皆能作脹。凡氣分之病，其色蒼，其內逆，其脹或連胷脅，其痛或及臟腑。或倏而浮腫者，陽性急速也；或自上及下者，陽本乎上也；或通身盡腫者，氣無不至也；有隨按而起者，如按氣囊也。然此雖皆氣分而氣病有不同。故有氣熱而脹者，曰諸腹脹大皆屬於熱也；有氣寒而脹者，曰胃中寒則(月真)脹，曰臟寒生滿病也；有氣濕而脹者，曰諸濕腫滿皆屬於脾也；有氣虛而脹者，元氣虛也，曰足太陰虛則鼓脹也；有氣實而脹者，邪氣實也，曰腎氣實則脹，曰脾氣實則腹脹，曰胃氣實則脹也。凡此雖皆脹病，而治之則全在察其虛實。大都陽證多熱，熱證多實；陰證多寒，寒證多虛。先滯於內而後及於外者多實；先腫於表而漸及於內，或外雖脹而內不脹者多虛。小便紅赤，大便秘結者多實；小便清白，大便稀溏者多虛。脈滑有力者多實；弦浮微細者多虛。形色黃紅，氣息粗長者多實；形容憔悴，聲音短促者多虛。年青少壯，氣道壅滯者多實；中衰積勞，神疲氣怯者多虛。虛實之治，反如冰炭，若誤用之，必致害矣。
病在水分者，以陰勝於陽而肌膚皆腫，此與氣證本有不同。凡水之為病，其色明潤，其皮先薄，其腫不速，每自下而上，按肉如泥，腫有分界，蓋陰本於下而浸漬有漸，皆水病之證也。觀水脹篇言寒氣之脹按其腹窅而不起，水腫之病以手按其腹隨手而起，如囊裹水之狀，此其候也。然以愚見及察之證驗，則若與此論相反。蓋凡是水證必按之窅而不起，此其水在肉中，如糟如泥，按而散之，猝不能聚，未必如水囊之比。凡隨按隨起者，亦惟虛無之氣，其速乃然，故辨當若此也。凡欲辨水氣之異者，在欲辨其陰陽耳。若病在氣分，則陽證陰證皆有之。若病在水分，則多為陰證。何也？蓋水之與氣雖為同類，但陽旺則氣化而水即為精，陽衰則氣不化而精即為水。故凡病水者，本即身中之血氣，但其為邪為正，總在化與不化耳。水不能化，因氣之虛，豈非陰中無陽乎？此水腫之病，所以多屬陽虛也。然水主於腎，氣主於肺，水漬於下而氣竭於上，所以下為腫滿，上為喘急，標本俱病，危斯急矣。此當速救本原，庶保萬一。倘以虛喘作實邪，而猶然泄肺，無不敗矣。
少年縱酒無節，多成水鼓，蓋酒為水穀之液，血亦水穀之液，酒入中焦，必求同類，故直走血分。經曰：飲酒者，衛氣先行皮膚，先充絡脈。此之謂也。然血者神氣也，屬陰而性和；酒者淫氣也，屬陽而性悍。凡酒入血分，血欲靜而酒動之，血欲藏而酒逐之，故飲酒者身面皆赤，此入血之徵，亦散血之徵也。擾亂一番，而血氣能無耗損者，未之有也。但年當少壯，則隨耗隨生，固無所覺。及乎血氣漸衰，則所生不(亻嘗)所耗，而且積傷併至，病斯見矣。故或致血不養筋則為中風，或致傷脾則為痰飲瀉痢，或濕熱上浮則為喘汗鼻淵，或流於筋骨則為瘈瘲疼痛，或致動血傷精則為勞損吐衄，或致傷肌腐肉則為爛瘡痔漏。其有積漸日久而成水鼓者，則尤多也。蓋酒性本濕，壯者氣行則已；酒即血也，怯者著而成病。酒即水也，不惟酒為水，而血氣既衰，亦皆隨酒而悉為水矣。所以凡治水鼓者，必當以血氣為主而養陰利濕，是誠善矣。奈無知少年，初不知畏，而惟酒是躭，此其浸漬已非一日，致令血氣天真，敗極至此，又豈能以旦夕挽回者哉！故於諸鼓之中，則尤以酒鼓為最危難治之證。嘗有一杜康之徒，不信予說，云公為此言，其亦過矣。茲見有某人者，以酒為生，自朝繼暮，今年已若干，未聞其病，豈酒果傷人者耶？是不知若人者，惟千百中之一二而天稟之特出者也。不然，何善飲者如此其多，而壽於飲者僅見其人，則其他之困於此者，從可知矣！使不有斯人之稟，而有斯人之嗜，吾知其不免矣。

　　　危候總辨

大凡水腫先起於腹而後散四肢者，可治；先起於四肢而後歸於腹者，難治。又掌腫無紋者死，大便滑瀉水腫不消者死，唇黑唇腫齒焦者死，臍腫突出者死，缺盆平者死，陰中及莖俱腫者死，脈絕口張足腫者死，足跗腫膝如斗者死，肚上青筋見瀉後腹腫者死。男從身下腫上，女從身上腫下，皆難治。

　　　氣分脹滿論治

凡脹滿由於氣分者，宜察氣之虛實。若脹滿在中而不在外者，其病多實，經曰中滿者瀉之於內，此之謂也。若果因酒食厚味，氣滯脈滑，而大滿大實者，宜廓清飲主之。兼脹兼痛諸藥不效者，宜神香散主之。若臟腑脹實而兼痛者，宜承氣湯，或百順丸下之。然必年壯力強，素無損傷虛弱等證，而暴見脹滿，方可峻攻，否則只宜緩治。如果氣實於中而表裏俱脹者，宜用蒜瓣以滾湯煮微熟留性，少蘸鹽酢，常以佐食，大能破氣消滯，亦佳法也。若氣脹而兼小水不利者，宜用四苓散以半熟蒜搗膏丸服極妙。
食停滯而致胃口中焦脹滿者，宜大小和中飲酌用之；兼痛者，宜排氣飲主之。
怒氣逆於中焦，或脹或痛者，宜排氣飲、解肝煎之類主之；兼喘脹者，宜四磨飲或神香散。
大人小兒素無脾虛泄瀉等證，而忽爾通身浮腫，或小水不利者，多以飲食失節，或濕熱所致，宜廓清飲加減主之，或四苓散、胃苓湯之類皆可用；或濕勝者，宜平胃散之類主之。
脾胃虛寒，中氣不健，而三焦脹滿者，是為氣虛中滿，其為證也，必多吞酸噯腐，惡食惡寒，或常為溏泄而別無火證火脈者，必屬臟寒，此所謂臟寒生滿病也，惟宜溫補。寒在中焦者，宜溫胃飲、理中湯；寒在下焦者，宜理陰煎、八味地黃湯之類主之。
單腹脹者，名為鼓脹。以外雖堅滿而中空無物，其象如鼓，故名鼓脹。又或以氣血結聚，不可解散，其毒如蠱，亦名蠱脹。且肢體無恙，脹惟在腹，故又名為單腹脹。此實脾胃病也。夫脾胃為中土之臟，為倉廩之官，其臟受水穀則有坤順之德，其化生血氣則有乾健之功，使果脾胃強健，則隨食隨化，何脹之有？此惟不善調攝，而凡七情勞倦，飲食房闈，一有過傷，皆能戕賊臟氣，以致脾土受虧，轉輸失職，正氣不行，清濁相混，乃成此證。凡治此者，若察其病由中焦，則當以脾胃為主，宜參芪、白朮、乾薑、甘草之屬主之。若察其病由下焦，則當以命門母氣為主，宜人參、熟地，當歸、山藥、附子、肉桂之屬主之。如果氣有痞塞，難於純補，則宜少佐辛香，如陳皮、厚朴、砂仁、香附、丁香、自芥子之屬。如或水道不利，濕氣不行，則當助脾行濕而佐以淡滲，如猪苓、澤瀉、茯苓之屬。若諸藥未效，仍當灸治如後法。以上諸法，大略如此。然病成單鼓，終非吉兆，必其傷敗有漸，然後至此。使非盡掃塵紛，加意調理，則未有或免者矣。
治脹當辨虛實。若察其果由飲食所停者，當專去食積；因氣而致者，當專理其氣；因血逆不通而致者，當專清其血。其於熱者寒之，結者散之，清濁混者分別之，或升降其氣，或消導其邪，是皆治實之法也。但凡病腫脹者，最多虛證。若在中年之後，及素多勞傷，或大便溏泄，或脈息弦虛，或聲色憔悴，或因病後，或因攻擊太過，而反致脹滿等證，則皆虛實之易見者也。諸如此類，使非培補元氣，速救根本，則輕者必重，重者必危矣。若虛在脾肺者，宜四君子湯、歸脾湯之類主之；若脾虛兼寒者，宜理中湯、溫胃飲、五君子煎；若脾虛兼痰者，宜六君子湯；若腎虛兼痰者，宜金水六君煎；若虛在肝腎者，宜六味地黃湯；若腎虛兼寒者，宜理陰煎或八味地黃丸，甚者加減金匱腎氣湯主之。若以虛證而妄行消伐，則百不活一矣。其有果以少壯停滯，或肝強氣逆，或時氣亢害為邪者，方可直攻其病。但辨之宜詳，不可忽也。
凡外感毒風，邪留膚腠，則亦能忽然浮腫，如東垣所謂八益之邪自外入者是也。然其來必速，其證則必有脈緊及頭痛骨痛等證，方是外感之候，先宜解散其邪，如正柴胡飲、小柴胡湯、敗毒散、參蘇飲、葛根葱白湯之類，隨宜用之。若風因火熾而表裏俱熱，宜芍藥清肝散或龍膽瀉肝湯之類主之。若邪傳入裏，太陽陽明併病而胃實熱甚，必日晡潮熱，大渴引飲者，白虎湯主之；若大實大滿而熱結不退者，大承氣湯或百順丸下之。若少陽陽明併病，寒熱往來，滿而實者，宜大柴胡湯下之。五常政大論曰：下之則脹已，此之類也。

　　　水腫論治

凡水腫等證，乃脾肺腎三臟相干之病。蓋水為至陰，故其本在腎；水化於氣，故其標在肺；水惟畏土，故其制在脾。今肺虛則氣不化精而化水，脾虛則土不制水而反剋，腎虛則水無所主而妄行，水不歸經則逆而上泛，故傳入於脾而肌肉浮腫，傳入於肺則氣息喘急。雖分而言之而三臟各有所主，然合而言之則總由陰勝之害，而病本皆歸於腎。《內經》曰：腎為胃關，關門不利，故聚水而從其類也。然關門何以不利也？經曰：膀胱者卅都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。夫所謂氣化者，即腎中之氣也，即陰中之火也。陰中無陽則氣不能化，所以水道不通，溢而為腫。故凡治腫者必先治水，治水者必先治氣。若氣不能化則水必不利，惟下焦之真氣得行，始能傳化；惟下焦之真水得位，始能分消。求古治法，惟薛立齋先生加減金匱腎氣湯，誠對證之方也，余屢用之無不見效。此雖壯水之劑，而實即脾肺腎三臟之正治也。何也？蓋腎為先天生氣之源，若先天元氣虧於下，則後天胃氣失其所本，而由脾及肺，治節所以不行，是以水積於下則氣壅於上而喘脹由生，但宜峻補命門，使氣復元，則三臟必皆安矣。今論其方，如所用桂、附，以化陰中之陽也；熟地、山藥、牛膝，以養陰中之水也；茯苓、澤瀉、車前子，以利陰中之滯也。此能使氣化於精，即所以治肺也；補火生土，即所以治脾也；壯水通竅，即所以治腎也。比方補而不滯，利而不伐，凡病水腫於中年之後，及氣體本弱者，但能隨證加減用之，其應如嚮，誠諸方之第一，更無出其右者。
證有全由脾肺不足而為腫脹者，治宜以四君、歸脾之屬為主，固是正治之法，然亦須兼補命門。蓋脾土非命門之火不能生，肺氣非命門之火不能化，人知土能制水，而不知陽實制陰；人知氣化為精，而不知精化為氣也。虛則補母，正此之謂。
凡素稟陽盛，三焦多火而病為水腫者，其證必煩渴喜冷，或面赤便結，或熱而喘嗽，或頭面皆腫，或脈見滑實。此濕熱相因，陰虛之證也。凡辛香燥熱等劑，必所不堪，宜用六味地黃湯加牛膝、車前、麥冬之類，大劑與之。其有熱甚者，宜加減一陰煎加茯苓、澤瀉、牛膝、車前之類主之。其有虛中挾實，胷膈不清，宜加陳皮、白芥子之類佐之。若生平不宜熟地者，則單用生地亦可。但此等壯水等劑，必十餘服後，方可望效。若先剋伐致虛者，其效尤遲，慎毋欲速自求伊戚也。
凡年少縱酒，致為濕熱所乘，元氣尚強，脈實有力而不便於溫補者，此當逐去濕熱，亦能速效，宜禹功散、導水丸、濬川散、三花神祐丸之類，皆可擇用，瀉後宜薄滋味，戒飲酒，久之方可復元。
古法治腫，大都不用補劑而多用去水等藥，微則分利，甚則推逐，如五苓散、五淋散、五皮散、導水茯苓湯之類，皆所以利水也。如舟車神祐丸、濬川散、禹功散、十棗湯之類，皆所以逐水也。再如巴豆、(石卜)硝、針砂、滑石、三稜、蓬朮、麝香、琥珀、土狗、地龍、田螺、水蛭、鯉魚、鯽魚、蘿蔔子、蘇子、商陸、葶藶、杏仁、防己、秦艽、木瓜、瞿麥、通草、厚朴、赤小豆、猪苓、海金沙、五加皮、大腹皮、羌活、獨活之類，無非逐水利水之劑，但察其果係實邪，則此等治法，誠不可廢。但必須審證的確，用當詳慎也。凡今方士所用，則悉皆此類，故能晚服而早通，朝用而暮瀉，去水斗許，腫脹頓消，效誠速也。但彼不顧人之虛實，不慮人之死生，惟以見效索謝而去。不知隨消隨脹，不數日而腹脹必愈甚，苟以衰年積損之證，而復遭此刦，則百無一生矣。
水腫證以精血皆化為水，多屬虛敗，治宜溫脾補腎，此正法也。然有一等不能受補者，則不得不從半補；有并半補亦不能受者，則不得不全用分消。然以消治腫，惟少年之暫病則可，若氣血既衰，而復不能受補，則大危之候也。故凡遇此輩，必須千方百計，務救根本，庶可保全。嘗見有專用消伐而退腫定喘者，於腫消之後，必尫羸骨立，略似人形，多則半年，少則旬日，終無免者。故余之治此，凡屬中年積損者，必以溫補而愈，皆終身絕無後患。蓋氣虛者不可復行氣，腎虛者不可復利水。且溫補即所以化氣，氣化而全愈者，愈出自然；消伐所以逐邪，邪逐而暫愈者，愈由勉強。此其一為真愈，一為假愈，亦豈有假愈而果愈者哉？
無論氣鼓水鼓，凡氣實可下者，宜用赤金豆或百順丸以漸利之。
徐東皋曰：經云：臟寒生滿病。《脈經》云：胃中寒則脹滿，脾為陰中之至陰，故經曰：太陰所至為禾?畜滿。大抵脾濕有餘，無陽不能施化，如土之久於雨水，則為泥矣，豈能生化萬物？必待和風煖日，濕去陽生，自然生長也。故凡若此者，宜亟以辛熱藥治之。又曰：經曰下之則脹已，此以濕熱飲食有餘，脾胃充實者言也。如仲景治傷寒，邪入於裏而成腹滿堅實，大便秘而不利者，宜以三承氣湯下之可也。若因脾虛內寒不足，而氣不能運化精微，以成腹滿者，故宜以甘溫補脾為主，少佐辛熱以行壅滯之氣，庶使脾土旺健，脹滿運行，斯可愈矣，即經所謂塞因塞用從治之法耳。醫者不察乎此，惟執下則脹已，急於獲效，病者苦於脹滿，喜行利藥，以求通快，不知暫快一時，則真氣愈傷，腹脹愈甚，去死不遠矣。俗謂氣無補法者，以其痞塞，似難於補，不思正氣虛而不能運行為病，經曰壯者氣行則愈是也。又曰：水腫本因脾虛，不能制水，水漬妄行，當以參、朮補脾，使脾氣得實，則自健運而水自行。大抵只宜補中行濕利小便，切不可下，但用二陳加人參、蒼白朮為主，或佐以黃芩、麥冬、炒梔子以制肝木。若腹脹，少佐厚朴；氣不運，加木香、木通；氣若陷下，加升麻、柴胡提之。必須補中行濕，加升提之藥，能使大便潤，小便長。又曰：諸家治水腫，只知導濕利小便，執此一途，用諸去水之藥，往往多死。又用導水丸、舟車丸、神祐丸之類大下之，此速死之兆。蓋脾氣虛極而腫，愈下愈虛，雖刦之取目前之快，而陰損正氣，禍不旋踵。大法只宜補中宮為主，看所挾加減。不爾則死。當以嚴氏實脾散加減。要知從治塞因塞用之理，然後可以語水腫之治耳。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　水腫治法

水腫之病，亦土不能剋水也，方用牽牛、甘遂各三錢，水煎一服，即大瀉水斗餘，鼓脹盡消，此則直奪其水勢而土得其平成矣。但二味藥性峻烈，過於猛矣，人疑非正治之法。然水勢滔天，必開決其水口，則水旋消。此二味之中病源，妙在於猛也。但服此二味之後，切不可食鹽。如食鹽則前病重犯，不可救矣。此乃不知禁忌，自犯死澄，非藥之故也。今人一見牽牛、甘遂，視為必死之品，過矣。水腫之病，必須以手按之而如泥者，始可用此二味正治。否則按之不如泥，隨按而皮隨起者，非水也，當作氣虛腎虛治之，不可以此二味輕投，以殺之也。
水腫之疾，腹脹如鼓，兩跗如浮，按之如泥，小便不利，大便反結，人以為水病，誰知皆由於土氣之鬱。方用鷄屎醴一升，炒黃色為末，以黃酒一斤，先將鷄屎末盛於新布上，後將黃酒洒之，不可太驟，緩緩衝之，則藥味盡下，取汁一碗，病人服之。切不可令病人先知，則不肯信心而服，使生別病。下喉之後，腹即作雷鳴，一飯之間，傾腹而出，兩足即減大半，再飲一碗全消。蓋鷄屎善能逐水，而又通土性，無微不入，將從前所蓄之水，無不開其水口，盡歸大腸而泄，此奪治之法也。一法，用大麥芒二兩煎湯飲之亦消，且無後病，但須一連數月作湯飲之，即泄水而愈。藥平常而奏功甚奇也。然此方止可治初起之水腫，而不可治久病之水腫也。

　　　鼓脹治法

鼓脹數年而不死者，必非水鼓。水鼓之證，不能越於兩年，未有皮毛不流水而死者。今二三年不死，非水鼓，乃氣鼓、血鼓、食鼓、蟲鼓也，但得小便利而胃口開者，俱可治。方用茯苓五兩，人參、大黃、蘿蔔子各一兩，雷丸三錢，白朮五錢，附子一錢，水十碗，煎湯二碗。早服一碗，必然腹內雷鳴，少傾必下惡物滿桶，急拿出傾去，再換桶；即以第二碗繼之，又大瀉大下，至黃昏而止，淡淡米飲湯飲之，不再瀉。然人弱極矣，方用人參、白芥子各一錢，茯苓五錢，薏苡仁一兩，山藥四錢，陳皮五分，水煎服，一劑即愈。忌食鹽者一月，犯則無生機矣。先須斷明，然後用藥治之。鼓脹之病，年久不死，原是可救，所以用下藥以成功，非土鬱之中有水積，若果水證，早早死矣，安能三年之未死也。然而雖非水證，而水必有壅阻之病，方中仍用茯苓為君，以雷丸、大黃為佐，不治水而仍治水，所以奏功如神也。水鼓，滿身皆水，按之如泥者是。若不急治，水流於四肢，而不得從膀胱出，則變為死證而不可治矣。方用決流湯，牽牛、甘遂各二錢，肉桂三分，車前子一兩，水煎服，一劑而水流斗餘，二劑即全愈。斷不可與三劑也，與三劑，反殺之矣。蓋牽牛、甘遂最善利水，又加之車前、肉桂，引水以入膀胱，但利水而不走氣，不使牽牛、甘遂之過猛，利水併走氣也。但此二味畢竟性猛，多服傷人元氣，故二劑逐水之後，斷宜屏絕，須改用五苓散調理二劑，又用六君子湯以補脾可也。更須忌食鹽，犯則不救。
氣鼓乃氣虛作腫，似水鼓而非水鼓也。其證一如水鼓之狀，但按之皮肉不如泥耳。必先從腳面腫起後，漸漸腫至上身，於是頭面皆腫者有之。此等氣鼓必須健脾行氣加利水之藥，則可救。倘亦以水鼓法治之，是速之死也。宜消氣散，白朮、薏仁、茯苓各一兩，肉桂、甘草各一分，枳殼五分，山藥五錢，人參、車前子、蘿蔔子、神麯各一錢，水煎服，日日一劑。初服覺有微礙，久則日覺有效，十劑便覺氣漸舒，二十劑而全消，三十劑而全愈。此方健脾而仍是利水之品，故不傷氣，奏功雖緩而起死實妙也。然亦必禁食鹽，三月後可漸漸少用矣。即秋石亦不可用，必須三月後用之。
蟲鼓，惟小腹作痛而四肢浮脹不十分之甚，面色紅而帶點，如蟲蝕之象，眼下無臥蠶微腫之形，此是蟲鼓也，必須殺蟲可救。然過於峻逐，未免轉傷元氣，轉利轉虛，亦非生之之道。方用消蟲神奇丹，雷丸、神麯、茯苓、白礬各三錢，當歸、鱉甲酢炙各一兩，鮮地栗粉一兩取汁一茶甌，車前子五錢，水煎服，一劑即下蟲無數，二劑蟲盡出矣。蟲去而鼓自消，不必用三劑也。蓋雷丸最善逐蟲去穢，而鱉甲、地栗，更善化蟲於烏有。然蟲之生必有毒結於腸胃之間，故又用白礬以消之。誠慮過於峻逐，又佐之當歸以生血，新血生而舊瘀去；更佐之茯苓、車前，分利其水氣，是蟲從大便而出，而毒從小便而行，自然病去如掃矣。但此藥服二劑後，必須服四君、六君湯去甘草，而善為之調理也。
血鼓之證，其由來漸矣。或跌閃而血瘀不散，或憂鬱而血結不行，或風邪而血蓄不發，遂至因循時日，留在腹中，致成血鼓。飲食入胃，不變精血，反去助邪，久則脹，脹則成鼓矣。倘以治水法逐之，而證犯非水，徒傷元氣；倘以治氣法治之，而證犯非氣，徒增飽滿，是愈治而愈脹矣。宜消瘀蕩穢湯，水蛭三錢，必須炒黑，大約一兩炒黑，取末用三錢，當歸二兩，雷丸、紅花、枳實、白芍、牛膝各三錢，桃仁四十粒去皮尖搗碎，水煎服。一煎即下血斗餘，再煎即血盡而愈。蓋血鼓之證，惟腹脹如鼓，而四肢手足并無脹意，故血去而病即安也。服此方一劑之後，切勿再與二劑，當改用四物湯調理，於補血內加白朮、茯苓、人參，補氣而利水，自然全愈。否則血鼓雖痊，恐成乾枯之證。

古今圖書集成醫部全錄卷三百十

　腫脹門

　　方

防己黃芪湯 【 仲景，下同】 　治風水脈浮，身重汗出惡風者。
防己一兩　黃芪一兩二錢　白朮七錢半　甘草炙，半兩
右剉，每服五錢匕，生薑四片，棗一枚，水一盞半，煎取八分，去滓溫服。良久再服，腹痛加芍藥。謹按脈浮，表也；汗出惡風，表虛也；身重，水客分肉也。防己，療風腫水腫，通腠理；黃芪，溫分肉補衛虛；白朮，治皮風止汗；甘草，和藥益土；生薑、大棗，辛甘發散。腹痛者，陰陽氣塞，不得升降，再加芍藥收陰。

防己茯苓湯　治皮水為病，四肢腫，水氣在皮膚中，四肢聶聶動者。
防己　黃芪　桂枝各三兩　白茯苓六兩　甘草二兩
右，水六升，煮取二升，分溫三服。謹按本方與上風水相彷彿，蓋同一開鬼門，而標中之本，則微有分。風水下鬱其土氣，則用白朮崇土，薑棗和中。皮水內合於肺，金鬱泄之，水漬於皮，宜淡滲之，故以茯苓湯去白朮加桂枝，解肌散水於外，不用薑棗之和於中也。況四肢聶聶，風在榮衛，觸動經絡，桂枝尤不可少耶！

越婢湯　治風水惡風，一身悉腫，脈浮不渴，續自汗出，無大熱者。
麻黃六兩　石膏五錢　甘草二兩　生薑三兩　大棗十五枚
右以水六升，先煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取三升，分溫三服。謹按麻黃甘熱，石膏甘寒，合而用之者，脾偏陰則和以甘熱，胃偏陽則和以甘寒。至於風熱之陽，水寒之陰，凡不和於中土者，罔不咸宜。何者？中土和而後水穀化其精悍之氣，以實榮衛；不和則榮衛虛，而或寒或熱之氣，皆得壅塞其隧道而不通於表裏，所以在表之風水用之，而在裏之水兼渴而小便自利者，亦必用之，無非欲其不害中土耳。不害中土，自足消患於方萌，又何泛濫之為憂哉？

越婢加朮湯　治裏水一身面目黃腫，其脈沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故渴。此湯主之。
麻黃六兩　石膏半兩　白朮四兩　生薑三兩　大棗十五枚　甘草二兩
右以水六升，先煮麻黃去上沫，內諸藥，煮取三升，分溫三服。謹按前條風水續自汗出，無大熱，故用越婢湯。設不汗出，且大熱，表法當不止此也。此條裏水假如小便自利，亡津而渴，故用越婢加朮，不爾裏法當不止此也。曰無大熱則有熱可知。曰裏水乃軀殼之裏，非臟腑之裏可知。故俱用越婢湯也。

麻黃附子湯　治水病，其脈沉小，屬少陰。浮者為水，無水虛脹者為氣。水，發其汗即已。脈沉者，宜此方。
麻黃三兩　甘草二兩　附子一枚，炮
右，水七升，先煮麻黃，去上沫，內二味，煮取二升半，溫服八合，日三服。杏子，湯未見，恐是麻黃杏仁甘草石膏湯。前證脈浮者，宜此方。謹按此論少陰正水之病，其脈自見沉小，殊無外出之意。若脈見浮者，風發於外也。無水虛脹者，手太陰氣鬱不行也。風氣之病發其汗則自已耳。即脈沉無他證者，當倣傷寒少陰例，用麻黃附子甘草湯，盪動其水以救腎。若脈浮者其外證必自喘，當倣傷寒太陽例，用麻黃杏子甘草石膏湯，發散其邪以救肺，此治金水二臟之大法也。

黃芪芍藥桂枝苦酒湯　治黃汗，因汗出入水浴，水從汗孔入，病身體腫發熱，汗出而渴，狀如風水，汗沾衣，色正黃如蘗汁，脈自沉。
黃芪五兩　芍藥　桂枝各三兩
右三味，以苦酒一升，水七升相和，煮取三升，溫服一升。當心煩，服至六七日乃解。若心煩不止者，以苦酒阻故也。一方用美酒醯代苦酒。－謹按此方，蓋以汗出而衛氣不固，外水入搏於營，鬱而為熱，熱盛則腫而發黃，熱盛則耗其精液而作渴，故以黃芪固護其衛；以桂枝本方加苦酒，引入營分，散其水寒之邪。其不用薑棗者，所重在衛氣虛，恃黃芪實衛之大力耳。

桂枝加黃芪湯　治黃汗，兩脛自冷。
桂枝　芍藥　生薑各三兩　大棗十二枚　黃芪　甘草各二兩
右六味，以水八升，煮取三升，溫服一升。須臾，飲稀粥一升餘，以助藥力，溫覆取微汗。若不汗，更服。謹按桂枝全方，啜熱粥助其得汗。加黃芪固衛。以其發熱，故用桂枝；以其自汗盜汗，故加黃芪也。其發汗已仍發熱，邪去不盡，勢必從表解之。汗出輒輕，身不重也。久久身瞤胷中痛，又以過汗傷其衛外之陽，并胷中之陽也。腰以上有汗，以下無汗，陽通而陰不通，上下痞隔，更宜黃芪固陽，桂枝通陰。其黃汗與歷節有分。陽火獨壅於上為黃汗，陰水獨積於下為兩脛冷。陽火盛及肌肉則發熱，陰水寒及筋骨則歷節痛。源同而流不同也。食已汗出者，食入於所長之陽，與勞氣相搏，散出為汗，乃至氣門不閉，津液常泄，暮為盜汗也。甲錯者，皮間枯濇如鱗甲錯出也。發熱不已，熱入肉腠，必生惡瘡瘤結癰膿也。腰臗弛痛，如有物在皮中狀，即《內經》痛痹逢寒則蟲之類也。小便不利，津液從汗越也。不能食，脾胃氣虛不化穀也。身體重，衛氣不充分肉也。煩躁，胃熱上熏心肺也。治黃汗之法，盡發於此矣。

甘草麻黃湯
甘草二兩　麻黃四兩
右二味，以水五升，先煮麻黃去上沫，內甘草，煮取三升，溫服一升。重覆汗出。不汗再服。慎風寒。有人患氣促，積久不瘥，遂成水腫，服此湯得效。

枳朮湯
枳實七枚　白朮三兩
右二味，以水五升，煮取三升，分溫三服。腹中軟即當散也。觀此可見仲景之法，皆用脈病為本，然後量輕重虛實而施治，皆守聖經之法耳。後世治水腫方，有五皮散、香蘇散，中用薑、桔、紫蘇、大腹皮辛以散之，茯苓、防己、木通、桑皮淡以滲之，是開鬼門潔淨府同用也。俗醫因病者急求一時之效，以破氣去水為功，不知過一二日，則病復至而不可救。其故有二：一以病人不善調攝；一以醫悞投下藥之過，竭其陰陽，絕其胃氣。此所以水腫之病多死。

桂枝去芍藥加麻黃附子細辛湯
桂枝　生薑各三兩　大棗十二枚　麻黃　細辛　甘草各二兩　附子炮，一枚
右七味，以水七升，先煮麻黃去上沫，內諸藥，煮取二升，分溫三服。當汗出，如蟲行皮中，即愈。

防己椒藶丸
防己　椒目　炙葶藶　大黃各一兩
右末之，蜜為丸，桐子大，先食飲服十丸，月三服，稍增，口中自有津液。渴者加芒硝五錢。

厚朴七物湯
厚朴半斤　甘草　大黃各三兩　大棗十枚　枳實五枚，剉　桂枝三兩　生薑五兩
右，水一斗，煮取四升，溫服八合，日三服。嘔者加半夏五合。下利，去大黃。寒多者，加生薑至半斤。

中滿分消丸 【 東垣，下同】 　治中滿熱脹，有寒者不治。
黃芩炒，夏月一兩二錢　薑黃　白朮　人參　炙甘草　猪苓各一錢　知母炒四錢　乾薑　白茯苓　砂仁各二錢　厚朴薑炙，一兩　澤瀉　陳皮各三錢　枳實炒　半夏泡　黃連炒，各五錢
右除茯苓、澤瀉、生薑外，共為細末，入上三味和勻，湯浸蒸餅為丸如桐子大，每服一百丸，白湯下，食後服。量病人大小加減。

半夏厚朴湯
半夏一錢　厚朴八分　炒麯六分　當歸梢　猪苓　荊三稜　升麻各四分　肉桂　白茯苓　蒼朮　澤瀉　橘皮　生黃芩　草豆蔻仁　生甘草　柴胡各三分　木香　青皮各二分　桃仁七個　吳茱萸　乾生薑　黃連各一分　紅花　蘇木各半分　昆布少許
右，水二鍾，煎至一鍾，去渣稍熱服。二服後，前證減一半，卻於前藥中加減服之。渴加葛根三分。

木香順氣湯　治濁氣在上則生(月真)脹，兩脅刺痛，脈弦而細者。
木香　蒼朮　草豆蔻麵裹煨，各三分　青皮　益智仁　陳皮　澤瀉　乾薑　白茯苓　半夏　吳茱萸湯泡，各二分　厚朴製，四分　當歸　人參各五分　升麻　柴胡各一錢
右，水二盞，煎至一盞，去渣溫服，食前。忌生冷硬物。

木香塌氣丸　治中滿腹脹，下焦虛損者。
蘿蔔子炒　橘紅各五錢　胡椒二錢　木香　草豆蔻麵煨　青皮各三錢　蠍梢去毒，二錢半
右為細末，麵糊為丸桐子大，每服三十九，溫米飲下。忌油膩，服白粥百日，重者一年。小兒丸如麻子大，桑白皮湯下十丸，日三服。大人陰囊紅腫冰冷，用青鹽、乾薑、白麵各三錢，水和攤紙上塗貼。

實脾飲 【 《濟生方》】 　治陰水發腫，用此先實脾土。
厚朴去皮薑製　白朮　木瓜去穰　大腹子　附子炮　木香不見火　草果仁　白茯苓去皮　乾薑炮，各一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞，薑五片，棗一枚，煎七分，不拘時溫服。一方，木香、炮薑俱減半。謹按：治水以實土為先務，不但陰水為然。而本方云治陰水發腫，用此先實脾土，是以陰水當補，陽水當瀉故耳。夫陰水者，由於少陰腎中之真陽衰微，不能蟄藏，故至泛濫無制，法當用桂以溫腎水，而後實土堤之防。方中不用桂而用厚朴、檳榔，臨病之工，尚其審之。

復元丹 【 《三因方》】 　治脾腎俱虛，發為水腫，四肢虛浮，心腹堅脹，小便不通，兩目下腫。
附子炮，二兩　木香煨　茴香炒　川椒炒出汗　厚朴去粗皮薑製　獨活　白朮炒　陳皮去白　吳茱萸炒　桂心各一兩　澤瀉一兩半，一方用二兩　肉豆蔻煨　檳榔各五錢
右為細末，糊丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘時紫蘇湯下。《得效》云：心腎真火，能生脾胃真土，今真火既虧，不能滋養真土，故土不制水，水液妄行，三焦不瀉，樞機不運，腫脹滿溢，喘息奔急，股冷舌乾，不能正偃，小便不通。此藥世傳屢驗，其間君臣佐使，與造物同妙，當屏去諸藥，一日三服，且禁慾絕鹹半年。謹按此方合前方，俱主脾腎之治，而此方溫煖腎臟之品居多，較勝前方，然不用茯苓而用檳榔、厚朴之為未當耳。

導滯通經湯 【 《寶鑑》】 　治脾濕有餘，及氣不宣通，面目手足浮腫。
木香　白朮　桑白皮　陳皮各五錢　茯苓一兩
右(口父)咀，每服五錢，水二盞，煎至一盞，去渣溫服，空心食前。《內經》曰：濕淫所勝，平以苦熱，以苦燥之，以淡泄之。陳皮苦溫，理肺氣去滯氣，故以為主。桑白皮甘寒，而肺中水氣水腫臚脹利水道，故以為佐。木香苦辛溫，除肺中滯氣；白朮苦甘溫，能除濕和中，以苦燥之；白茯苓甘平，能止渴除濕，利小便，以淡滲之，故以為使也。謹按脾濕有餘，及氣不宣通，即是脾中健運之陽不足，法當先理其陽，以佐行健之力，然後用此方退其浮腫，乃為善也。

胃苓湯
官桂五分　蒼朮　厚朴薑汁炒　陳皮　白朮　茯苓各錢半　澤瀉　猪苓各一錢　甘草六分
右，加生薑，水煎服。謹按此方宣導胃水膀胱水，順道而出，水患在所必用。然腎水既竭，津液已虧，用之不免蹈重虛之戒。若無病人，但覺不服水土，與此方相宜。

消風敗毒散　治風水皮水，凡在表宜從汗解者。
人參　獨活　柴胡　桔梗　枳殼麩炒　羌活　白茯苓　川芎藭　前胡　甘草　荊芥穗　防風各一錢
右，水二鍾，薑三片，煎八分，食遠服。謹按此方即人參敗毒散合荊防敗毒散併用也。以人參為君，固護元氣，固可恃之無恐，然仲景汗法，必兼黃芪實表，蓋恐表虛之人，元氣乘表藥外湧，盡漬皮腠，反為大累。若元氣素虛腠理素疏者，必參、芪合用，乃為盡善。

加減金匱腎氣丸　治肺腎虛，腰重腳腫，小便不利，或肚腹脹，四肢浮腫，或喘急痰盛，已成蠱證，其效如神。此證多因脾胃虛弱，治失其宜，元氣復傷而變證者，非此藥不能救。
茯苓　製附子　牛膝　官桂　澤瀉　車前子　山萸　山藥　丹皮各一兩　熟地黃四兩，酒拌
右為末，以地黃杵膏加煉蜜，丸桐子大，每服七八十丸，空心白湯下。謹按本方，《濟生》以附子為君。此薛新甫新定，以白茯苓為君，合之牛膝、車前，治腰以下之水，其功最大。然非借附子生陽蒸動腎氣，則腎之關門不開，積水仍不得下。蓋陽主開，腎之陽氣動則關開矣。關開，雖不用茯苓、牛膝、車前而水亦下。否則雖用茯苓、牛膝、車前無算，亦無如之何。屢試屢驗。

調榮飲　治瘀血化為水，四肢浮腫，皮肉赤紋，名曰血分。
蓬朮　川芎　當歸　延胡索　白芷　檳榔　陳皮　赤芍藥　桑白皮炒　大腹皮　赤茯苓　葶藶炒　瞿麥各一錢　大黃一錢五分　細辛　官桂　甘草炙，各五分
右作一服，煎服法同前。謹按此方多峻利之藥，作一服云者，原不欲多用，恐傷元氣也。若服後其水不行，赤紋不減，未可再服，且用治血補氣三五日，徐進此方。虛證者，必加參、附大力以主持之，乃能奏效。

烏鯉魚湯　治水氣四肢浮腫。
烏鯉魚一尾　赤小豆　桑白皮　白朮炒　陳皮各三錢
右用水三碗，葱白五莖，同煮。不可入鹽，先吃魚，後服藥，不拘時服。謹按烏鯉魚煖胃行水，合之赤豆、葱白以開鬼門潔淨府，更合之白朮、陳皮、桑白皮清理脾肺，此方之平穩者。

防己散　治脾水腫如裹水在皮膚中，四肢習習然動。
漢防己　桑白皮　桂心　黃芪炙，各一兩　赤茯苓二兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服五錢，水一大盞，煎至五分去滓，不拘時服。謹按此即金匱防己茯苓湯，治皮水之方而加桑白皮也。其證與《金匱》同。蓋以太陰肺氣不宣，鬱其榮衛，故加桑白皮泄其肺氣，然已有茯苓淡滲之，則不可過也。易桂心行水，在水道不利者宜之。不則仍當用桂枝解肌，尤為善治耳。

導水茯苓湯　治水腫，頭面手足遍身腫，如爛瓜之狀，手按而塌陷，手起隨手而高突，喘滿倚息，不能轉側，不得著牀而睡，飲食不下，小便秘濇，溺出如割而絕少，雖有而如黑豆汁者服。喘嗽氣逆諸藥不效，用此即愈，亦常驗。其病重之人，煎此藥時，要如熬阿刺吉酒相似，約水一斗，止取藥一盞。服後小便必行，時即漸添多，直至小便變清白者，為愈。
赤茯苓　麥門冬去心　澤瀉　白朮各三兩　桑白皮　紫蘇　檳榔　木瓜各一兩　大腹皮　陳皮　砂仁　木香各七錢五分
右(口父)咀，每服半兩，水二盞，燈草二十五根，煎至八分，去滓空心服。如病重者，可用藥五兩，再加去心麥門冬二兩、燈草半兩，以水一斗，於砂鍋內熬至一大碗，再下小銚內，煎至一大盞，五更空心服，渣再煎服。連進此三服，自然小水日加漸利。謹按此方味甚平，而其煎法則甚奇，蓋得仲景百勞水之意，而自出手眼者。

大腹皮散
大腹皮　桑白皮　川芎各二兩　青皮去白　漢防己　羌活　大黃炒　檳榔　桂心各一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服五錢，水一大盌，煎五分，去滓，不拘時溫服。

楮白皮散
楮白皮　猪苓去皮　木通各二兩　紫蘇莖葉　桑白皮各三兩　陳皮去白，一兩
右(口父)咀，每服五錢，水一大盞，生薑三片，煎至六七分，去滓，不拘時溫服。

木香丸
木香　壺盧子炒　乳香各二錢半　甘遂炒黃　檳榔二枚，一生一炮　朱砂細研，各半錢
右為細末，以爛飯和，分作四十九丸，麪裹，於銚內水煮熟，令患人和汁吞之，以盡為度。清晨服藥，至午時其水便下，不計行數，水盡自止。

海蛤丸
赤茯苓　桑皮　葶藶隔紙炒，各一兩　海蛤研　防己各七錢半　(木郁)李仁去皮炒　橘紅各五錢
右為細末，煉蜜和丸如桐子大，每服二十丸，加至三十丸，米飲送下，早晚各一服。

檳榔散
檳榔另研末，五錢　桑白皮一兩五錢　商陸　生薑各一兩　甘草炙，二錢五分
右除檳榔外，用水二大盞，煎至一大盞，去滓，五更初分作二服，每服調檳榔末二錢五分，服至平明，當利。如未利，再服。

五皮散 【 《和劑》】 　治風濕客於脾經，氣血凝滯，以致面目虛浮，四肢腫滿，心腹膨脹，上氣促急；兼治皮水，姙娠胎水。
五加皮　地骨皮　生薑皮　大腹皮　茯苓皮
右各等分(口父)咀，每服三錢，水一盞，煎七分，熱服，無時。一方，加白朮、磨沉香、木香入。

五皮散 【 《澹寮方》】 　治他病愈後，或瘧痢後，身體面目四肢浮腫，小便不利，脈虛而大。此由脾肺虛弱不能運行諸氣，諸氣不理，散漫於皮膚肌腠之間，故令腫滿也。
大腹皮　赤茯苓皮　生薑皮　陳皮　桑白皮
右各等分為粗末，每服五錢，水一大盞，同煎八分，去滓溫服，不拘時，日三服。并忌生冷油膩堅硬之物。腳腫用加味五皮湯，即五皮散內加五加皮、木瓜、防己。不服水土，再入胃苓湯。

疏鑿飲子 【 《濟生方》】 　治水氣，通身浮腫，喘呼氣急，煩躁多渴，大小便不利，服熱藥不得者。
澤瀉　商陸　赤小豆炒　羌活　椒目　木通　秦艽　白茯苓皮　大腹皮　檳榔各等分
右(口父)咀，每服四錢，水一盞，薑五片，煎七八分，不拘時溫服。

調胃白朮澤瀉散 【 《元戎》】 　治痰病化為水氣，傳為水鼓，不能食。
白朮　澤瀉　芍藥　陳皮　白茯苓　生薑　木香　檳榔各等分
右為末。一法加白朮本藥各半，治臍腹上腫如神。心下痞者，加枳實。下盛者加牽牛。

漢防己煮散褚澄秘方　治水腫上氣。
漢防己　澤漆葉　石葦去毛　桑白皮　澤瀉　丹參　茯苓　橘皮　白朮各三兩　通草一兩　生薑切，十兩　(木郁)李仁五合
右十二味，搗篩為散，以水一升七合，內四方小匕，煮取八合，頓服，日二。小便利為度。

葶藶丸　治肺氣喘嗽，面目浮腫，喘促不安，小便赤色。
甜葶藶隔紙炒　貝母煨黃色　木通各一兩　杏仁去皮尖雙仁炒　防己各二兩
右為細末，用棗肉和丸如梧桐子大，每服五十丸，桑白皮煎湯食前下。

白朮木香散　治喘嗽腫滿，變成水病，不能食，不能臥，小便秘。
白朮　赤茯苓　澤瀉各一錢五分　木香　甘草各一錢　官桂七分　滑石三錢　陳皮
右作一服，水二鍾，生薑三片，煎一鍾，食前溫服。

分氣補心湯　治心氣鬱結，發為四肢浮腫，上氣喘急。
木通　川芎　前胡　大腹皮　青皮　白朮　枳殼麩炒　甘草炙，各一錢　香附炒　白茯苓　桔梗各一錢五分　細辛　木香各五分
右作一服，水二鍾，薑三片，紅棗二枚，煎至一鍾，食前服。

當歸散　治水腫之病，多由腎水不能攝養心火，心火不能滋養脾土，故土不制水，水氣盈溢，氣脈閉塞，滲透經絡，發為浮腫之證，心腹堅脹，喘滿不安。
當歸　桂心　木香　赤茯苓　木通　檳榔　赤芍藥　牡丹皮　陳皮　白朮各一錢三分
右作一服，水二鍾，紫蘇五葉，木瓜一片，煎一鍾，不拘時服。

無礙丸　治脾病，濕流四肢浮腫。
木香五錢　大腹皮二兩　檳榔　(木郁)李仁　蓬朮　三稜各一兩
右為細末，用炒麥糵麵煮糊為丸如梧子大，每服七八十丸，食前生薑湯送下。

木香分氣湯　治氣留滯四肢，腹急中滿，胷膈脅肋膨脹，虛氣上衝，小便臭濁。
木香　猪苓　澤瀉　赤茯苓　半夏　枳殼　檳榔　燈心草　蘇子各等分
右剉散，每服一兩，水二盞，煎入麝香末少許，同服。

沉香琥珀丸　治水腫，一切急難證，小便不通。
橘紅　防己各七錢五分　琥珀　杏仁去皮尖　澤瀉　紫蘇　赤茯苓各五錢　葶藶隔紙炒　(木郁)李仁去皮　沉香各一兩五錢
右為細末，煉蜜為丸如梧子大，以麝香為衣，每服二十五丸，加至五十丸，空心人參煎湯送下，量虛實加減。《辨疑》無陳皮、防己，以萊菔子煎湯下。

人參木香散　治水氣病。
人參　木香　白茯苓　滑石　琥珀　海金砂　枳殼　檳榔　猪苓　甘草各等分
右為細末，每服五錢，生薑三片，水一盞，煎至七分，不拘時溫服，日進三服。

大沉香尊重丸　治蠱脹腹滿，水腫遍身腫滿，氣逆嘔噦，喘乏，小便赤濇，大便不調，一切中滿下虛危困之病。
蘿蔔子炒，六錢　沉香　丁香　人參　車前子　葶藶炒　檳榔各二錢　青皮　白丑　枳實炒　木通各四錢　胡椒　海金砂　木香　茯苓　蠍梢去毒　肉豆蔻各二錢半　白丁香一錢半　滑石三錢　(木郁)李仁去皮，一兩二錢半
右為細末，生薑自然汁，煮糊為丸如桐子大，每服二十丸，不拘時薑湯送下，日進三服。忌鹽魚果肉麵食，只可食白粥。

續隨子丸　治通身腫滿，喘悶不快。
人參　木香　漢防己　赤茯苓麵蒸　大檳榔　海金砂研，各五錢　續隨子一兩　葶藶炒，四兩
右為末，棗肉丸如梧子大，每服二十丸至三十丸，煎桑白皮湯送下，食前溫服。

補中治濕湯 【 《醫林》】 　通治水病，補中行濕。
人參　白朮各一錢　蒼朮　陳皮　赤茯苓　麥冬　木通　當歸各七分　黃芩五分　厚朴　升麻各三分
右剉，作一貼，水煎服。

澤瀉散 【 《入門》，下同】 　治水腫，二便濇。
澤瀉　赤茯苓　枳殼　猪苓　木通　檳榔　黑牽牛頭末各等分
右為末，生薑葱白湯，調下二錢。

黃米丸　治水蠱。
乾絲瓜一條，去皮剪碎，和巴豆肉十四粒同炒，以巴豆色黃為度，去巴豆，又以陳倉米如絲瓜之多少入瓜內同炒，米黃色去瓜取米為末
右，水丸梧子大，每湯下百丸，數服即愈。蓋絲瓜如人脈絡，引巴豆之氣入皮膚也。

漆雄丸　治水蠱。
生漆一兩，鍋內鎔化，麻布絞去滓，復入鍋內熬乾　雄黃一兩，研末
右為末，酢糊和丸梧子大，每四丸，麥芽湯吞下。

煨腎丸 【 丹溪，下同】 　治脾虛邪水流注，腰膝浮腫而痛。
甘遂生，五錢　木香一兩
右為末，每一錢，猪腰子一枚，剜開去筋膜，摻藥在內，薄荷葉裹定，外用濕紙四五重，慢火煨熟，臨臥細嚼，溫酒送下，利去黃水為度。

退腫塌氣散　治積水驚水，或飲水過多積於脾，故四肢腫而外熱。
赤小豆　陳皮　蘿蔔子炒，各二錢　甘草一錢　木香五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。

葶藶木香散 【 《正傳》】 　治水腫腹脹，小便赤，大便滑泄。
白朮　葶藶　猪苓　赤茯苓各一兩　木香　澤瀉　木通　桂皮　甘草各五錢　滑石三兩
右為末，白湯調下三錢。

桂朮湯 【 《直指方》，下同】 　治氣分腫。
桂皮一錢五分　白朮　麻黃去根節　細辛　甘草各一錢　枳殼　乾薑各七分半
右剉，作一貼，薑五片，水煎服。

桂苓湯　治血分腫。
桂皮　赤茯苓　當歸　川芎　赤芍藥　蓬朮　三稜　桑白皮　檳榔　蒼朮　大腹皮　青皮　陳皮　瞿麥穗　甘草各五分　葶藶隔紙炒　大黃煨，各二分半
右剉，作一貼，入薑五片，水煎服。

丹房奇朮 【 《醫鑑》】 　治腹腫，不服藥。
巴豆研去油，四錢　水銀粉二錢　硫黃生，一錢
右同研成餅，先用新綿一片布臍上，次以餅掩之，外用帛縛，如人行三五里許，自然瀉下惡水。待下三五次，去藥，以粥補之。久患者隔日取水。一餅可救二三十人。

塗臍膏 【 《得效方》】 　治水腫，小便絕少。
地龍生研　猪苓　甘遂　針砂各五錢
右為末，擂葱涎調成膏，敷臍中，約一寸，以絹帛束之，以小便多為度，日兩易之。

消河餅 【 《醫鑑》，下同】 　治水腫膨脹。
大田螺四個　大蒜五個　車前子末三錢
右研成餅，貼臍中，以手帕縛之，少時尿出如注。一二餅即愈。

加減胃苓湯　治浮腫。
蒼朮一錢五分　陳皮　澤瀉　白朮　赤茯苓　木瓜各一錢　厚朴薑汁製　猪苓　神麯　檳榔各八分　山楂肉　縮砂各七分　大腹皮　香附子薑汁炒，各六分　甘草炙，三分
右剉，作一貼，入薑三片，燈心一團，水煎服。

四苓五皮湯　治浮腫。
桑白皮　陳皮　地骨皮　茯苓皮　生薑皮　大腹皮　蒼朮　白朮　澤瀉　猪苓　青皮　車前子炒，各一錢
右剉，作一貼，水煎服。

集香湯 【 《直指方》，下同】 　治虛腫，先用此以透關絡，然後審證療之。
木香　藿香　川芎　赤茯苓　檳榔　枳殼　甘草各三錢　沉香　丁香各二錢　麝香一字　乳香一錢五分
右為粗末，每服三錢，薑三片，紫蘇五葉煎，空心服。

三仁丸 【 《得效方》】 　治水腫喘急，大小便不利
(木郁)李仁　杏仁　薏苡仁各一兩
右為末，糊丸梧子大，米飲下四五十丸。

椒豉丸 【 《活人》】 　治浮腫神方。
椒目一錢　豉二七粒　巴豆一個，去皮心熬
右研細，滴水和丸菉豆大，溫水吞下三丸或五丸，以微泄為度。氣盛者加巴豆，或一個或三個。

海金沙散 【 東垣】 　治脾濕太過，腫脹喘急。
黑丑頭末一兩五錢，一半炒，一半生　白朮一兩　甘遂五錢　海金沙三錢
右為末，每服二錢，煎倒流水一盞，食前調下。

木香塌氣丸 【 《元戎》，下同】 　治單腹脹。
丁香　胡椒各二錢　(木郁)李仁四錢　蠍尾　木香　檳榔各五錢　枳實　白牽牛各一兩
右為細末，飯丸菉豆大，每服十丸至十五丸，陳皮生薑湯任下。

木香散　治單腹脹。
木香　青皮　白朮　薑黃　草豆蔻各五錢　阿魏　蓽澄茄各一兩
右為細末，酢糊丸如菉豆大，每服二十丸，生薑湯送下。

大異香散
三稜　蓬朮　青皮　半夏麯　陳皮　桔梗　枳殼炒　藿香　香附炒　益智各一錢五分　甘草炙，五分
右，分作二貼，每貼用水二鍾，生薑三片，棗一枚，煎至一鍾，去渣，食遠服。

大半夏湯
半夏　陳皮　茯苓　桔梗　檳榔　甘草各等分
右剉碎，每服三錢，水一盞半，生薑三片，煎至八分去渣，食前溫服。

人參丸　治經脈不利，化為水，流四肢，悉皆腫滿，名曰血分。其候與水相類，若作水治之，非也，宜用此
人參　當歸　大黃濕紙裹，飯上蒸熟去紙切炒　桂心　瞿麥穗　赤芍藥　白茯苓各五錢　葶藶炒，另研，一錢
右為末，煉蜜丸如桐子大，每服十五丸加至二三十丸，空心飲湯下。

小溫中丸 【 丹溪】 　治脹，是脾虛不能運化，不可下之。
陳皮　半夏湯泡　神麯炒　茯苓各一兩　白朮二兩　苦參炒　黃連炒，各五錢　香附曬　針砂酢炒紅，各一兩半　甘草三錢
右為末，酢水各一盞，打糊為丸如桐子大，每服七八十丸，白朮六錢、陳皮一錢、生薑一片，煎湯吞下。
虛甚，加人參一錢。忌口。病輕者，服此丸六七兩，小便長；病甚，服一斤，小便始長。

禹餘糧丸 【 《三因方》】 　治十種水氣脹，膝腫，上氣喘滿，小便不利，但是水氣，悉皆主之。許學士及丹溪皆云：此方治膨脹之要藥。
蛇含石大者三兩，以新鐵銚盛，入炭火中燒，令與銚子一般紅，用鉗取傾入酢中，候冷，取出研極細　真針砂五兩，先以水淘淨，炒乾入禹餘粮三兩一處，用米酢二升，就銚內煮酢乾為度，連銚置炭火中燒紅鉗出，傾藥淨磚地上，候冷研細
以三物為主，其次量人虛實入下項。凡治水藥多是取轉，惟此方三物，既非大戟、甘遂、芫花之比，又有下項藥扶持之功，故虛人老人亦可服。
羌活　木香　茯苓　川芎　牛膝酒浸　桂心　白豆蔻炮　大茴炒　蓬朮炮　附子炮　青皮　乾薑炮　三稜炮　白蒺藜　當歸酒浸，各五錢
右為末，入前藥拌勻，以湯浸蒸餅，捩去水，和藥再杵，極勻，丸如桐子大，食前溫酒白湯送下三十丸至五十丸。忌鹽，一毫不可入口，否則發疾愈甚。但試服藥，即於小便內漩去，不動臟腑，病日去。日三服，兼以溫和調補氣血藥助之，真神方也。

木香化滯散　破滯氣，治心腹滿悶。
木香　薑黃　青皮去白　縮砂仁去殼　人參　檳榔　白朮各二錢　白豆蔻去殼　藿香葉　橘皮　大腹子　白茯苓去皮　白檀香各五分　桔梗五分　甘草炙，四分
右為細末，每服三錢，水一盞半，煎至一盞，稍熱服，食前沸湯点服亦可。忌生冷硬物。

導氣丸　治諸痞塞，關格不通，腹脹如鼓，大便秘結，小腸腎氣等疾，功效尤速。
青皮用水蛭等分同炒赤，去水蛭　莪朮用蝱蟲等分同炒赤，去蝱蟲　胡椒用茴香同炒，去茴香　三稜用乾漆同炒，去乾漆　檳榔用螌蝥同炒，去螌蝥　赤芍用川椒同炒，去川椒　乾薑用硇炒，去硇砂同炒　附子用青鹽同炒，去青鹽　茱萸用牽牛同炒，去牽牛　石菖蒲用桃仁同炒，去桃仁
右各等分剉碎，與所製藥炒熟，去水蛭等不用，只以青皮等十味為細末，酒糊為丸如梧桐子大，每服五十丸，加至七十九，空心，用紫蘇湯送下。

參香散　治一切氣，脾虛作脹痞氣。
人參　官桂　甘草炙，各七分　桑白皮　桔梗　陳皮　枳實麩炒　麥門冬　青皮　大腹皮　半夏各一錢　紫蘇子　白茯苓　香附子　木香各一錢二分
右作一服，水二鍾，生薑三片，紅棗二枚，煎至一鍾，食前服。

平肝飲子　治喜怒不節，肝氣不平，邪乘脾胃，心腹脹滿，頭眩嘔逆，脈來浮弦。
防風　枳殼炒　桔梗　赤芍　桂枝各一錢半　木香不見火　人參　檳榔　川芎　當歸　陳皮　甘草炙，各八分
右作一服，水二鍾，生薑五片，煎至一鍾，不拘時服。

強中湯　治食啖生冷，過飲寒漿，有傷脾胃，遂成脹滿，有妨飲食，甚則腹痛。
人參　青皮去白　陳皮去白　丁香各二錢　白朮一錢五分　附子炮去皮臍　草果仁　乾薑炮，各一錢　厚朴薑汁製　甘草炙，各五分
右水二鍾，薑三片，紅棗二枚，煎一鍾，不拘時服。

敷藥方　治腹滿，緊硬如石，或陰囊腫大，先嚼甘草，後用方。
大戟　芫花　甘遂　海藻各等分
右為細末，用釅酢調麵和藥，攤於綿紙上，覆貼腫處，仍以軟綿裹住。

草豆蔻湯 【 東垣】 　治腹中虛脹。
澤瀉二分　木香三分　神麯炒，四分　半夏泡　枳實麩炒　草豆蔻　黃芪春夏不用　益智仁　甘草各五分　青皮　陳皮各六分　白茯苓　當歸各七分
右細切，作一服，加生薑三片，水二大盞，煎至一盞，溫服。冬月加黃芪六七分，春夏止服正藥。食遠服。

葶藶木香散 【 河間，下同】 　治濕熱內甚，水腫腹脹，小便赤濇，大便瀉。此藥下水濕腫脹，止瀉利小便。
葶藶子　茯苓　猪苓　白朮土炒，各二錢五分　木香　澤瀉　木通　甘草各五分　桂二錢半　滑石三兩
右為極細末，每服三錢，白湯調下，食前服。

白朮木香散　治喘嗽腫滿，欲變成水病者，不能臥，不敢多食，小便閉而不通。
滑石　陳皮去白，各二錢　白朮　猪苓　澤瀉　甘草　木通　赤苓各五分　官桂二分　木香　檳榔各三分
右細切，作一服，加生薑三片，水一盞半，煎至一盞，溫服。

二氣散　治水氣蠱脹，滿悶。
白丑　黑丑各二錢
右為細末，外用大麥麵四兩，同一處拌勻做燒餅，臨臥用茶清一盞下，降氣為驗。

家傳正氣散 【 《醫鑑》，下同】 　治心腹脹滿，或出遠方，不服水土。
蒼朮　陳皮　厚朴　藿香葉　半夏　烏藥　枳殼　香附各一錢　大腹皮八分　甘草五分
右剉，生薑棗子煎服。

行濕補氣養血湯　治氣血虛弱，單鼓脹腹，浮腫。
人參大補元氣　白朮補脾　白茯苓滲濕　當歸養血　川芎行血　蘇梗利氣　白芍斂脹　陳皮泄滿　厚朴寬脹　大腹皮寬膨　木通利水　萊菔子消食　木香運氣　海金沙利水　甘草調諸藥，扶胃氣
右剉散，薑棗煎服。

消脹飲子　治蠱脹、單腹脹。
白茯苓　猪苓　澤瀉　人參　白朮　半夏　陳皮　青皮　厚朴　紫蘇葉　香附　砂仁　木香　檳榔　大腹皮　木通　萊菔子炒　甘草各等分
右剉，生薑五片，棗一枚，煎服。

金陵酒丸　治鼓腫。
沉香　牙皂　檳榔各一兩　木香二兩五錢
右為末，用金陵燒酒浸十次，晒乾，京酒為丸，每服三錢，重者四錢，五更燒酒送下。水鼓水自小便而出，氣鼓放屁。水鼓加苦葶藶五錢炒，酒送下，再服。

調胃散　治腹脹。
蒼朮　白朮　茯苓　白芍藥　桔梗　紫蘇　檳榔　陳皮　甘草
右為末，生薑棗湯調服。

金蟾散　治氣鼓如神。
大蝦蟇一個
右，以砂仁推入其口，使吞入腹，以滿為度，用泥罐封固，炭火煅，令透紅，煙盡取出，候冷去泥研末為服，或酒或陳皮湯下，候撒屁多，乃見其效。

牛皮丸　治腹中水嚮如雷，上攻即嘔吐，胷膈脹滿，或手足作痛。
黑丑頭末　木香　陳皮各九錢
右為末，黃蠟化為丸如梧桐子大，每服三十丸，黃酒送下。

蘇沉破結湯　治腹脹滿。
紫蘇　薄荷　枳實　麥冬　當歸　川芎　大黃　木通　甘遂　白殭蠶　牙皂　生薑　細茶各一錢　白豆蔻　木香　沉香末各五分
右作二服，水煎，五更早服，忌口。

回生丹　治浮腫、腹脹。退腫。
青皮麩炒　陳皮　三稜　莪朮　連翹用巴豆殼，兩半，於砂鍋同炒入　木香　商陸　甘遂炒　澤瀉　木通　乾漆炒煙盡　蘿蔔子炒，各三錢　胡椒炒，一錢　赤茯　桑皮炒　椒目炒，各五錢　黑牽牛一兩，生
右為末，酢糊為丸如菉豆大，每服十五丸至二十丸。第一服用生葱二十四根，擂碎同溫酒，五更下。第二服用陳皮桑白皮煎湯。第三服用射干湯下。切忌食鹽。

推車丸　治水腫、氣腫、單腹脹。
沉香　木香　巴豆半生半熟　胡椒各一錢，炒
右為末，棗肉為丸如梧桐子大，每服五六十丸。消上，用葱白搗爛，熱酒下；消中，用陳皮湯下；消下，用牛膝湯下。去三五次，不補自止。後用十皮散。

導水餅　治腫脹，不服藥自去水。
水銀粉二錢　巴豆去油，四錢　生硫黃一錢
右三味，研成餅令勻，先用新綿一塊，鋪臍上，次以餅當臍掩之，外用帛縛，如人行三五里，自然瀉下惡水。待行三五次，除去藥，以溫白粥補之。

消河餅　治水腫膨脹。
大田螺四個　大蒜去皮，五個　車前子末，三錢
右三件研成餅，貼臍中，以手帕縛之。貼藥後少頃，小便出。一二餅即愈。

復元丹 【 《三因方》】 　治脾腎虛寒，發為水腫，四肢虛浮，心腹堅脹，小便不通，兩目下腫。
附子炮，二兩　木香煨　茴香炒　川椒炒出汗　厚朴薑製　獨活　白朮炒　橘紅　吳茱萸炒　桂心各一兩　澤瀉一兩五錢　肉豆蔻煨　檳榔各五錢
右為末，糊丸桐子大，每服五十丸，紫蘇湯下，不拘時。

四苓散　治腹脹，小便不利。
白朮　猪苓　茯苓各七錢半　澤瀉一兩一錢半
右為粗末，每服二錢，白湯調下，日三服。

古今圖書集成醫部全錄卷三百十一

　腫脹門

　　單方

治水腫：葶藶三兩為細末，防己末四兩，綠頭鴨切頭瀝血於臼中，令血盡，納藥末和鴨頭更搗五千杵，丸如梧子大，空心白湯下十丸。此藥利小便如神。 【 《本草》，下同】 

水腫：取白色商陸生根細切，雜生鯉魚煮作羹服。

水氣蠱脹：白丑、黑丑頭末各二錢，大麥麵四兩，和作燒餅，臨臥茶清嚼下，降氣為驗。名曰二氣散。

水屬腎，行腎之水，無如黑牽牛。取細末入於猪腎，慢火煨熟，溫酒嚼下，則借腎入腎，兩得其便，惡水既泄，不復泛溢矣。
又方：(木郁)李仁一合為末，和麵作燒餅與吃，大便通利，便瘥。

水腫腳滿氣急：鯉魚肉十兩，葱白一握，麻子一升，取汁煮作羹，入鹽豉薑椒調和，空心食之。
又方：用鯉魚一頭，重一斤已上者，煮熟取汁，和冬瓜、葱白，作羹食之。
又方：大鯉魚取肉，赤小豆二升，以水一斗同煮，取二升許，去滓分二服，當下利即瘥。

黑豆治浮腫。黑豆一升，水五升，煮取三升，去滓，納酒五升，更煮取三升，去滓，分三服，不瘥，再合服之。

治水腫，下水氣：赤小豆和桑白皮，或通草煮服之。
又方：赤小豆五合，壺盧一頭，生薑三錢，并碎，白色商陸一條，切，同水煮，豆爛湯成，去三味，只細嚼豆，空腹食之，旋旋啜汁令盡，腫立消便止。

水病初得危急：冬瓜不限多少，任吃神效；或取汁服。久病忌之。

浮腫下水：取苦瓠瓜白瓤，捻如大豆粒，以綿裹煮一沸，空心服七枚，水自出不止，大瘦乃瘥。三年內慎口味。須擇用細理潔淨者，不爾有毒。

十種水病，垂死：青頭鴨一只，治如食法，和米并五味，煮令極熟，作粥，空腹食之。白鴨亦好。鴨頭能利水而涼血故也。

浮腫脹滿：猪肝一具細切，以酢洗，蒜虀食之；又以熟水煮。單吃亦可。

十種水病，不瘥垂死：猯肉半斤切，粳米三合，水三升，入葱椒薑豉作粥食之，又作羹臛食之，下水大效。

頭面手足虛腫，水氣喘急：葶藶子隔紙炒為末，棗肉和丸小豆大，麻子煎湯下十丸，日三。

水腫浮滿：烏錫五兩，皂莢一挺炙，酒二斗，煮六沸，頻服，至小便出二三升即消。 【 《千金翼》】 

水腫尿少：針砂酢煮炒乾，猪苓、生地各三錢為末，葱涎研和，傅臍中，約一寸厚，縛之，待小便多為度。日二易之。入甘遂更妙。 【 德生堂方】 

水氣腫滿：汞粉一錢，烏鷄子去黃，盛粉蒸餅包，蒸熟取出，苦葶藶一錢，同蒸餅杵丸菉豆大，每車前湯下三五丸，日三服，神效。 【 《元戎》】 

正水腫病大便利者：銀朱半兩，硫黃煆四兩為末，麵和丸梧子大，每飲下三十丸。 【 《普濟方》】 

通身水腫：薑石燒令赤，納黑牛尿中，熱服，日飲一升。 【 《千金》】 

張三豐《仙傳方》載伐木丸云：此方乃上清金蓬頭祖師所傳，治脾土衰弱，肝木氣盛，木來剋土，病心腹中滿，或黃腫如土色，服此能助土益元。用蒼朮二斤，米泔水浸二宿，同黃酒麵麴四兩，炒赤色；皂礬一斤，酢拌晒乾，入瓶火煆為末。酢糊丸梧子大，每服三四十丸，好酒米湯任下，日二三服。時珍常以此方加平胃散，治一切中滿腹脹，果有效驗。蓋此礬色綠味酸，燒之則赤，既能入血分伐木，又能燥濕化涎，利小便，消食積也。

血證黃腫：綠礬四兩，百草霜一升，炒麵半斤為末，沙糖和丸，梧子大，每服三四十九，食後薑湯下。
又方：小麥淘淨一斤，皂礬半斤，同炒黃為末，黑棗肉半斤，搗勻，米酢打糊丸梧子大，每薑湯下八九十丸，一日三服。 【 《簡便方》】 

脾病黃腫：青礬四兩，煆赤，蓮子當歸四兩，酒酻浸七日，焙百草霜三兩為末，以浸藥酒打糊丸梧子大，每服五丸至七丸，溫水下，一月後黃去立效。此方祖傳七世。
又方：綠礬四兩，百草霜、五倍子各一兩，木香二錢為末，酒煎飛麵丸梧子大，每空心酒下五丸。
又方：平胃散、青礬二兩為末，酢糊丸，米飲下；或加烏沉湯四兩，酒糊丸亦可。 【 《活法機要》】 

水腫：桑柴灰水淋取清汁，煮赤小豆作粥，常服，大下水脹。

水腫喘急：桑皮四兩，青粱米四合，同煮爛，取清飲。

四肢腫滿：白朮三兩(口父)咀，每服半兩，水一盞半，大棗三枚煎九分，溫服，日三四服，不拘時候。 【 《本事方》】 

虛後水腫，因飲水多，小便不利：用白茅根一大把，小豆三升，水三升，煮乾去茅食豆，水隨小便下也。 【 《肘後方》】 

心腹脹滿短氣：用草豆蔻一兩，去皮為末，木瓜生薑湯調服半錢。 【 《千金方》】 

遍身腫滿，陰亦腫者：用縮砂仁、土狗一個等分研和，老酒服之。 【 《直指方》】 

酒腫虛腫：香附、蘄艾，米酢煮乾，焙研為末，米酢糊丸，服。久之，敗水從小便出，神效。 【 《經驗方》】 

氣虛浮腫：香附子一斤，童子小便浸三日，焙為末，糊丸，每米飲下四五十丸，日二。 【 丹溪】 

水腫尿濇：馬蘭菜一虎口，黑豆小麥各一撮，酒水各一鍾，煎一鍾，食前溫服，以利小水，四五日愈。 【 《簡便方》】 

水病洪腫：用乾香薷五十斤剉，水釜中以水淹過三寸，使氣力都盡，去滓澄之，微火煎至可丸，丸如梧子大，一服五丸，日三服。日漸增之，以小便利則愈。深師方每香薷一斤熬膏，加白朮末七兩，和丸。 【 《胡洽方》】 

四肢腫滿：白朮三兩剉，大棗三枚，水煎服，日三四。

澤瀉，逐膀胱三焦停水，或剉煎服，或為末，白湯調下，日二三。

一切腫疾：紅花熟搗取汁，服不過三服便瘥。 【 《外臺秘要》】 

風水身腫欲裂：鼠粘子二兩，炒研為末，每溫水服二錢，日三服。 【 《聖惠方》】 

水蠱腹大：惡實微炒一兩為末，麵糊丸梧子大，每米飲下十丸。 【 張文仲方】 

大腹水腫，小便不利：蒼耳子灰、葶藶末等分，每服二錢，水下，日二服。 【 《千金方》】 

通身水腫：鹿葱根葉晒乾為末，每服二錢，入席下塵半錢，食前米飲下。
又方：葶藶二升，春酒五升，漬一夜，稍服一合，小便當利。
又方：葶藶一兩，杏仁二十枚，并熬黃色，搗分十服，小便去當瘥。

腹脹積聚：葶藶子一升熬，以酒五升浸七日，日服三合。 【 《千金方》】 

鼓脹煩渴，身乾黑瘦：馬鞭草細剉曝乾，勿見火，以酒或水同煮至味出，去滓溫服，以六月中旬雷鳴時采者有效。 【 《易簡方》】 

大腹水腫：馬鞭草、鼠尾草各十斤，水一石，煮取五斗，去滓再煎，令稠，以粉和丸大豆大，每服二三丸，加至四五丸，神效。 【 《肘後方》】 

渾身水腫，坐臥不得：取蒴藋根去皮搗汁一合，和酒一合，暖服，當微吐利愈。 【 《梅師方》】 

通身浮腫：杜蒺藜煎湯，日日洗之。 【 《聖惠方》】 

水氣腫滿：用白商陸根去皮切如豆大一大盞，以水三升，煮一升，更以粳米一大盞，同煮成粥，每日空心服之，取微利，不得雜食。
又方：用白商陸六兩，取汁半合，和酒半升，看人與服，當利下水取效。

白商陸一斤，羊肉六兩，水一斗煮取六升，去滓，和葱豉作臛食之。

腫滿洪大：防葵研末，溫酒服一刀圭，至二三服，身瞤及小不仁為效。 【 《肘後方》】 

水腫喘急，小便濇及水蠱：大戟炒二兩，乾薑焙半兩為散，每服二錢，薑湯下，大小便利為度。 【 《聖濟總錄》】 

水病腫滿，不問年月淺深：大戟、當歸、橘皮各一兩，切，以水二升煮取七合，頓服，利下水二三升，勿怪。至重者，不過再服便瘥。禁毒食一年，永不復作。

水氣腫滿：大戟一兩，廣木香半兩為末，五更酒服一錢半。取下碧水後，以粥補之。忌鹹物。
又方：用大戟燒存性，研末，每空心酒服一錢。

水腫腹大如鼓，或遍身浮腫：用棗一斗，入鍋內，以水浸過，用大戟根苗蓋之，瓦盆合定，煮熟取棗，無時食之，棗盡決愈。
又方：名大戟散，用大戟、白牽牛、木香等分為末，每服一錢，以猪腰子一對批開，摻末在內，濕紙裹煨熟，空心食之，左則塌左，右則塌右。 【 《活法機要》】 

水氣蠱病：鮮澤漆晒乾為末，棗肉丸彈子大，每服二丸，白湯化下，日二服。覺腹中暖小便利為度。 【 《乾坤秘韞》】 

水腫腹滿：甘遂炒二錢二分，黑牽牛一兩半為末，水煎，時時呷之。 【 《普濟方》】 

膜外水氣：甘遂末、大麥麵各半兩，水和作餅，燒熟食之取利。 【 《聖濟總錄》】 

身面洪腫：甘遂二錢生研為末，以獖猪腎一枚分為七臠，入末在內，濕紙包，煨令熟食之。自一服至四五服，覺腹鳴小便利，是其效也。 【 御藥院方，下同】 

腎水流注，腿膝攣急，四肢腫痛：即上方加木香四錢，每用二錢煆熟，溫酒嚼下，當利黃水為驗。

正水脹急，大小不利，欲死：甘遂五錢半生半炒，臙脂坯子十文研勻，每以一錢白麵四兩水和作棋子大，水煮令浮，淡食之。大小便利後，用平胃散加熟附子，每以二錢煎服。 【 《普濟方》】 

水蠱喘脹：甘遂、大戟各一兩，慢火炙研，每服一字半，水半盞煎至五沸服，不過十服。 【 《聖濟總錄》】 

陽水腫脹：續隨子炒去油二兩，大黃一兩為末，水丸菉豆大，每白湯下五十丸，以去陳莝。 【 《摘元方》】 

水氣脹滿：蓖麻子仁研水，得三合，清旦一頓服盡，日中當下青黃水也。或云壯人只可服五粒。 【 《外臺秘要》】 

大人小兒男女，腫因積得，既取積而腫再作；小便不利，若再用利藥性寒，而小便愈不通矣。蓋中焦下焦氣不升降，為寒痞隔，故中凝而不通，惟服沉附湯，則小便自通，喘滿自愈。用生附子一個，去皮臍切片，生薑十片，入沉香一錢磨水同煎，食前冷飲。附子雖三五十枚亦無害。小兒每服三錢，水煎服。 【 《集驗方》，下同】 

脾虛濕腫：大附子五枚去皮，四破，以赤小豆半升，藏附子於中，慢火煮熟，去豆焙研末，以薏苡仁粉打糊丸梧子大，每服十丸，蘿蔔湯下。

陰水腫滿：烏頭一升，桑白皮五升，水五升，煮一升，去滓，銅器盛之，重湯煎至可丸，丸小豆大，每服三五丸，取小便利為佳。忌油膩酒麵魚肉。
又方：大附子童便浸三日夜，逐日換尿，以布擦去皮，搗如泥，酒糊和丸小豆大，每服三十丸，煎流氣飲送下。 【 《普濟方》】 

水蠱腹大，動搖水聲，皮膚黑：用鬼扇根搗汁，服一杯，水即下。 【 《肘後方》】 

水蠱脹滿：芫花、枳殼等分，以酢煮芫花至爛，乃下枳殼煮爛，搗丸梧子大，每服三十丸，白湯下。 【 《普濟方》】 

水腫腹大喘急：馬兜鈴煎湯，日服之。 【 《千金方》】 

水氣浮腫，氣促坐臥不得：用牽牛子二兩，微炒搗末，以烏牛尿浸一宿，平旦入葱白一握，煎十餘沸，空心分二服，水從小便中出。 【 《聖惠方》】 

水腫：黃環根晒乾，每服五錢，水煎服，小便利為效。 【 《事親》】 

遍身黃腫：掘新鮮百部根洗搗，罨臍上，以糯米飯半升，拌水酒半合，揉軟，蓋在藥上，以帛包住。待一二日後，口內作酒氣，則水從小便中出，臍自消也。 【 《經驗方》】 

水蠱腹大有聲，而皮色黑者：山豆根末，酒服二錢。 【 《聖惠方》】 

水氣鼓脹，大小便濇：羊桃根、桑白皮、木通、大戟炒各半斤剉，水一斗，煮五升，熬如稀鍚，每空心茶服一匙，二便利，食粥補之。 【 《聖惠方》】 

水濕腫脹：白朮、澤瀉各一兩，為末或為丸，每服三錢，茯苓湯下。 【 《保命集》】 

諸積蠱脹，食積氣積血積之類：石菖蒲八兩剉，螌蝥四兩去翅足，同炒黃，去螌蝥不用，以布袋盛，拽去螌蝥末為末，酢糊丸梧子大，每服三五十丸，溫白湯下。治腫脹尤妙。或入香附末二錢。 【 《奇效方》】 

治腫脹：用蠶繭草半斤，同冬瓜皮半斤、紫蘇根葉半斤、生薑皮三兩，煎湯熏洗，煖臥取汗。洗三次，小便清長，自然脹退。

通身水腫：以黍莖掃箒煮湯浴之。

水腫喘急：用(木郁)李仁二兩研，以水濾汁，煮薏苡仁飯，日二食之。 【 《獨行方》】 

身面浮腫：用烏豆一升，水五升，煮汁三升，入酒五升，更煮三升，分溫三服，不瘥再合。

新久水腫：大豆一斗，清水一斗，煮取八升，去豆入薄酒八升，再煎取八升服之，再三服，水從小便中出。

水病腫滿喘急，大小便濇：大豆黃卷酢炒，大黃炒等分為細末，葱橘皮湯服二錢，平明以利為度。 【 《聖濟總錄》】 

水氣腫脹：用小赤豆五合，大蒜一顆，生薑五錢，商陸根一條，并碎破，同水煮爛，去藥，空心食豆，旋旋啜汁令盡，腫立消也。
又方：治水腫從腳起入腹則殺人。赤小豆一斗，煮極爛，取汁五升溫漬足膝。若已入腹，但食小豆，勿雜食，亦愈。

水腫：以東行花，桑枝燒灰一升，淋汁煮赤小豆一升，以代飯，良。

十種水氣：用菉豆二合半，大附子一隻去皮臍，切作兩片，水三碗煮熟，空心臥時食豆。次日將附子兩片作四片，再以菉豆二合半如前煮食。第三日別以菉豆附子如前煮食。第四日如第二日法煮食。水從小便下，腫自消，未消再服。忌生冷毒物鹽酒六十日，無不效者。 【 《集驗方》】 

治水腫利小便：桃皮煎汁，同秫米釀酒飲。

身面浮腫，小便不利喘急：用胡葱十莖，赤小豆三合，消石一兩，以水五升，煮葱豆至熟，同擂成膏，每空心溫酒服半匙。 【 《聖惠方》】 

水氣腫滿：大蒜、田螺、車前子等分熬膏，攤貼臍中，水從便漩而下，數日即愈。象山民人患水腫者傳此，用之有效。 【 《稗史》】 

遍身浮腫：蘿蔔、浮麥等分，浸湯飲之。

氣脹氣蠱：萊服子研以水濾汁，浸縮砂一兩一夜，炒乾，又浸又炒，凡七次為末，每米飲服一錢如神。 【 《集驗方》】 

水蠱洪腫：苦瓠瓤一枚，水二升，煮至一升，煎至可丸如小豆大，每米飲下十丸，待小便利，作小豆羹食，勿飲水。

腹脹黃腫：用亞腰壺盧連子燒存性，每服一個，食前溫酒下。不飲酒者，白湯下，十餘日見效。

中滿鼓脹：用三五年陳壺盧瓠瓢一個，以糯米一斗作酒，待熟，以瓢於炭火上炙熱，入酒浸之，如此三五次，將瓢燒存性研末，每服三錢，酒下神效。 【 《選奇方》】 

水病危急：冬瓜不拘多少，任意吃之，神效無比。 【 《兵部手集》】 

水蠱腹脹：老絲瓜去皮一枚，剪碎，巴豆十四粒同炒，豆黃去豆，以瓜同陳倉米再炒熟，去瓜研米為末，糊丸梧子大，每服百丸，白湯下。蓋米收胃氣，巴豆逐水，絲瓜象人脈絡，借其氣以引之也。 【 《鉤元方》】 

水氣滿急：烏梅、大棗各三枚，水四升，煮二升，納蜜和勻，含嚥之。 【 《聖濟總錄》，下同】 

水腫尿短：桃皮三升去內外皮，秫米一斗，女麯一升，以水二斗，煮桃皮取汁一斗，以一半漬麯，一半漬秫飯，如常釀成酒，每服一合，日三次，以體中有熱為候，小便多是病去。忌生冷一切毒物。

手足心腫，乃風也：椒鹽末等分，酢和敷之良。 【 《肘後方》】 

水氣腫滿：椒目炒搗如膏，每酒服方寸匕。 【 《千金方》】 

身面浮腫：取瓜蒂、丁香、赤小豆各七枚為末，吹豆許入鼻，少時黃水流出，隔日一用，瘥乃止。 【 《食療》】 

十種蠱氣：苦丁香為末，棗肉和丸梧子大，每服三十丸，棗湯下，甚效。

水腫：葡萄嫩心葉十四個，螻蛄七個，去頭尾，同研，露七日，曝乾為末，每服半錢，淡酒調下，暑月尤佳。 【 《保命集》】 

陽水浮腫：敗荷葉燒存性，研末，每服二錢，米飲調下，日三服。 【 《證治要訣》】 

水腫自足起：削楠木、桐木煮汁漬足，并飲少許，日日為之。 【 《肘後方》，下同】 

水氣浮腫：蘇合香、白粉、水銀等分搗勻，蜜丸小豆大，每服二丸，白水下，當下水出。

手足浮腫：桐葉煮汁漬之，并飲少許，或加小豆尤妙。 【 《聖惠方》】 

腫從腳起：削桐木煮汁漬之，并飲少許。 【 《肘後方》】 

腫滿入腹脹急：皂莢去皮子炙黃為末，酒一斗，石器煮沸，服一升，日三服。

食氣黃腫，氣喘胷滿：用不蛀皂角去皮子，酢塗炙焦為末一錢，巴豆七枚，去油膜，以淡酢研好墨和丸麻子大，每服三丸，食後陳橘皮湯下，日三服。隔一日，增一丸，以愈為度。 【 《經驗方》】 

胸腹脹滿，欲令瘦者：猪牙皂角相續量長一尺，微火煨去皮子，搗篩蜜丸梧子大，服時先吃羊肉兩臠汁三兩口，後以肉汁吞藥十丸，以快利為度，覺得力更服，以利清水即止藥。瘥後一月，不得食肉及諸油膩。 【 《海上方》】 

身面卒腫洪滿：用皂莢去皮炙黃剉三升，酒一斗，漬透煮沸，每服一升，一日三服。 【 《肘後方》】 

通身水腫：櫸樹皮煮汁日飲。 【 《聖惠方》】 

身體暴腫：榆皮搗末，同米作粥，食之，小便利良。 【 《備急方》】 

大腹水病：採柯樹皮煮汁，去滓煎令可丸如梧子大，平旦空心飲下三丸，須臾又一丸，氣水并從小便出也。

水氣虛腫，小便濇：烏桕皮、檳榔、木通一兩為末，每服二錢，米飲下。 【 《聖惠方》】 

氣腫濕腫：用海蛤、海帶、海藻、海螵蛸、海昆布、鳧茨、荔枝殼等分，流水煎服，日二次。 【 何氏方】 

食果腹脹，不拘老小：用桂末飯和丸菉豆大，吞五六丸，白湯下，未消再服。 【 《經驗方》】 

虛肥面腫，積年氣上如水病，但腳不腫：用穀楮葉八兩，以水一斗，煮取六升，去滓，納米煮粥，常食勿絕。

男婦腫疾，不拘久近，暴風入腹，婦人新產，上圊風入臟內，腹中如鳴短氣：楮皮枝葉一大束，切，煮汁釀酒，不斷飲之，不過三四日即退。可常服。

膀胱石水，四肢瘦削，小腹脹滿：楮根白皮、桑根白皮各二升，白朮四兩，黑大豆五升，流水一斗，煮四升，入清酒二升，再煮至三升，日二服之。 【 《集驗方》】 

老幼腹脹，血氣凝滯，用此寬腸順氣，名四炒丸。商州枳殼厚而綠背者去穰四兩，分作四分，一兩用蒼朮一兩同炒，一兩用蘿蔔子一兩同炒，一兩用乾漆一兩同炒，一兩用茴香一兩同炒黃，去四味，只取枳殼為末，以四味煎汁，煮麵糊和丸梧子大，每食後米飲下五十丸。 【 《簡易方》】 

熱水腫疾：山梔子仁炒研，米飲服三錢，若上焦熱者，連殼用。 【 丹溪】 

身腫攻心：用生猪肉以漿水洗壓乾，切膾蒜啖之，一日二次，下氣去風，乃外國方也。 【 張文仲方】 

水腫尿濇：茯苓皮、椒目等分煎湯，日飲取效。 【 《普濟方》】 

水腫脹滿小便濇者：用水牛蹄一具，去毛切煮汁作羹，食之；或以水牛尾條切作臘食，或煮食亦佳。 【 《心鏡》】 

心腹脹滿：野鷄一隻，不拘雌雄，茴香炒、馬芹子炒、川椒炒、陳皮、生薑等分，用酢漬一夜，蒸餅和雉鷄作餡料，外以麪皮包作餛飩，煮熟食。仍早服嘉禾散，辰服此，午服導氣枳殼丸。 【 《集驗方》】 

久患氣脹，烏牛尿一升，空心溫服，氣散止。 【 《廣濟方》】 

水腫溲濇：黃牛屎一升，絞汁飲。溲利瘥，勿食鹽。 【 《梅師方》】 

水氣腫滿：人尿煎令可丸，每服一小豆大，日三服。 【 《千金方》】 

腫脹忌鹽，只以秋石拌飲食，待腫脹消，以鹽入罐煅過，少少用之。 【 《摘元方》】 

積聚脹滿：白馬屎同蒜搗膏，敷患處，效。 【 《活人心統》】 

水腫脹滿：鷄矢炒研，沸湯淋汁，調木香、檳榔末二錢。 【 《正傳》】 
又方：用鷄屎、川芎藭等分為末，酒糊丸服。

一切肚腹四肢腫脹，不拘鼓脹、氣脹、濕脹、水脹等，峨嵋僧用此治人得效。其人牽牛來謝，故名牽牛酒。用乾鷄屎一升炒黃，以酒醅三碗，煮一碗，濾汁飲之，少頃腹中氣大轉動，利下，即自腳下皮皺消也。未盡，隔日再作。仍以田蠃二枚，滾酒滄，食後，用白粥調理。 【 《經驗方》】 

水鼓、石水、腹脹身腫者：以肥鼠一枚，取肉煮粥，空心食之，兩三頓即愈。 【 《心鏡方》】 

水腫：大鯉魚一頭，酢三升，煮乾食，一日一作。 【 范汪方】 
又方：大鯉魚一尾，赤小豆一升，水二斗，煮食飲汁，頓服盡，當下利盡即瘥。 【 《外臺》方】 

水腫脹滿：赤尾鯉魚一斤破開，不見水及鹽，以生礬五錢研末入腹內，紙包裹，外以黃土泥包，放灶內煨熟，取出去紙泥，粥送食頭者上消，食身尾者下消，一日用盡，屢試經驗。 【 《醫方摘要》】 

卒病水腫：用鯽魚三尾去腸留鱗，以商陸、赤小豆等分，填滿紥定，水三升煮糜，去魚食豆飲汁，一日一作，不過三次，小便利愈。 【 《肘後方》】 

腎臟氣發，攻心面黑欲死，及諸氣奔豚喘急：鉛二兩，石亭油脂二兩，木香一兩，麝香一錢，先化鉛炒乾，入亭脂急炒，焰起，以酢噴之，傾入地坑內，覆住待冷，取冷粟飯丸芡子大，每用二丸，熱酒化服，取汗或下，或通氣即愈。如大便不通，再用一丸，入元明粉五分服。 【 《聖濟總錄》】 

　　針灸

《靈樞經》曰：膚脹，先取脹之血絡。
營氣循脈，衛氣逆為脈脹，衛氣并脈循分為膚脹。三里而瀉，近者一下，遠者三下，無問虛實，工在疾瀉。
胃者水穀之海，其輸上在氣街，下至三里。水穀之海有餘則腹滿。審守其輸，調其虛實。
胃病者腹(月真)脹，取之三里。胃足陽明之脈，是動則病賁嚮，腹脹，胃中寒則脹滿，視盛虛熱寒陷下取之。
脾足太陰之脈，是動病腹脹，善噫，視盛虛熱寒陷下取之。
脾虛則腹滿腸鳴飧瀉，取其經太陰陽明少陰血者。足太陰之別名曰公孫，去本節之後一寸，別走陽明；其別者入絡腸胃。虛則鼓脹，取之所別。
腎病者腹大脛腫，取其經少陰太陽血者。
腎藏志，志有餘則腹脹飧泄，瀉然筋血者。
邪在腎，則病腹脹腰痛，大便難，取之湧泉、崑崙，視有血者盡取之。
腹滿食不化，腹嚮嚮，不能大便，取足太陰。
男子如蠱，女子如阻，身體腰脊如解，不欲飲食，先取湧泉見血。
脹取三陽。
三焦病者，腹氣滿，小腹尤堅，不得小便，窘急，溢則水留，即為脹，取委陽。
振寒洒洒，鼓頷不汗出，腹脹煩悗，取手太陰。
陽明之厥，腹滿不得臥。太陰之厥，腹滿(月真)脹。少陰之厥，腹滿心痛。厥陰之厥，少腹腫痛，腹脹。盛則瀉之，虛則補之，不盛不虛，以經取之。
《甲乙經》曰：身腫，關門主之。
水腫脹皮腫，三里主之。
風水膝腫，巨虛上廉主之。
風水面胕腫顏黑，解谿主之。
風水面胕腫，衝陽主之。
水腫留飲，胷脅支滿，刺陷谷出血，立已。
面胕腫，上星主之，先取譩譆，後取天牖、風池。
水腫，人中盡滿，唇反者死，水溝主之。
水腫大臍平，灸臍中。無理不治。
寒氣腹滿，癃，淫濼身熱，腹中積聚疼痛，衝門主之。
腹滿嚮嚮然不便，心下有寒痛，商丘主之。
腹脹善滿積氣，關門主之。
腹中氣盛，腹脹逆不得臥，陰陵泉主之。
腹脹腸鳴，氣上衝胷，不能久立，腹中痛濯濯，冬日重感於寒則泄，當臍而痛，腸胃間遊氣切痛，食不化，不嗜食，身腫俠臍急，天樞主之。
腹中有大熱不安，腹有大氣如相挾，暴腹脹滿，癃淫濼，氣衝主之。
腹滿痛不得息，正臥屈一膝，伸一股，氣衝針入三寸，氣至瀉之。
腸中寒脹滿善噫，聞食臭，胃氣不足，腸鳴脹滿，腹痛泄，食不化，心下脹，三里主之。
大腸有熱，腸鳴腹滿，俠臍痛，食不化，喘不能久立，巨虛上廉主之。
腹滿不嗜食，衝陽主之。
寒腹滿脹，厲兌主之。
男子如蠱，女子如阻，寒熱少腹偏腫，陰谷主之。
胃中寒脹，食多身體羸瘦，腹中滿而鳴，腹(月真)風厥，胷脅搘滿，嘔吐，脊急痛，筋攣，食不下，胃俞主之。
頭痛食不下，腸鳴臚脹，欲吐，時泄注，三焦俞主之。
腹滿臚脹，大便泄，意舍主之。
臚脹水腫，飲食不下，多寒，胃倉主之。
腹滿不能食，刺脊中。
寒中傷飽，食飲不化，五臟(月真)滿脹，心腹胷脅搘滿，脈虛則生百病，上脘主之。
腹脹不通，胃中傷飽，食飲不化，中脘主之。
水腫，水氣行皮中，陰交主之。
水腫，腹大水脹，水氣行皮中，石門主之。
腹滿胃中有熱，不嗜食，懸鍾主之。
《中藏經》曰：外腰水腫，先從腰腫起，針肝募、水分。
內中水腫，面痿黃，針胃脘、通谷、氣海、水分。
胞中水腫，根在心，水赤，針心俞、巨闕、氣海。
腹中水腫從脾起，水黃，針脾俞、胃脘、水分。
肺喘水腫從胷起，水白，針肺俞、肝募。
足心水腫從足起，針白環俞、水分、膻中。
四肢水腫，遍身浮，針膽募。
兩脅水腫，四肢枯瘦，從脅腫起，針章門、期門。
小腸水腫，從臍腫起，針氣海。
《千金方》曰：頭面腫，公孫主之。
水腫，人中滿，水溝主之。
水腫臚脹，食飲不下，惡寒，胃倉主之。
身瞤，石水，身腫，章門主之。
身腫皮痛，不可近衣，屋翳主之。
面腹腫，中府、間使、合谷主之。
水脹，水氣行皮中，小腹皮敦敦然，小便黃氣滿，陰交、石門主之。
小腹滿，石水，關元主之。
大腹石水，四滿、然谷主之。
身腫身重，關門主之。
面浮腫，天樞、豐隆、厲兌、陷谷、衝陽主之。
四肢腫，身重，豐隆主之。
身脹逆息，不得臥，風汗身腫，喘息多唾，天府主之。
大氣石水，氣街主之。
面目癰腫，陷谷、列缺主之。
汗出四肢腫，列缺主之。
腋下腫，胷中滿，臨泣主之。
大腹腫脹，臍腹悒悒，大敦主之。
乳腫，缺盆腫，天牖主之。
腰尻腫，腨跟腫，崑崙主之。
腋下腫，寒熱脛腫，丘墟、陽蹻主之。
腹腫，曲泉主之。
風逆四肢腫，復溜、豐隆主之。
頭面氣胕腫，完骨、巨髎主之。
頭面腫，陽陵泉主之。
凡頭面癰腫，留飲，胷脅支滿，刺陷谷，出血立已。
《保命集》曰：青水，灸肝井，弦脈；赤水，灸心榮，洪脈；黃水，灸脾俞，緩脈；白水，灸肺經，濇脈；黑水，灸腎合，沉脈。
《東垣十書》曰：腹脹臍突，缺盆中滿，腰尻腫，取大敦、天牖、崑崙。
水氣皮痛，不可近，小腹敦敦然，小便黃，身瞤，灸章門、屋翳，刺陰交、章門。
《秘要》云：鼓脹之狀，腹身皆大，於臍上下左右，各刺二寸二分，於中脘、通關三寸。
膚脹之狀，空而不堅，腹身盡腫，按之陷而不起，取太白、公孫、復溜、絕骨、三里、分水。
腹脹，取分水二寸半，及氣海、三里、三陰交、人中。
腹脹并兩足有水，刺內庭五分瀉之，灸臨泣三分瀉之。用香油抹穴，可出一身之水。
腹暴脹，按之不下，取中脘、氣海、三里。
單蠱脹氣喘，取商曲，在水分旁各一寸半，針入二寸半，灸五十壯；或於水分、三里、行間、內庭、右關[右關：據《甲乙》卷三，本穴當為「石關」。]、氣海各灸二七壯。
筩針取水，先以鈹針針之。已刺而筩之，引針而納之，入而復之，以盡其(疒水)。必堅來，來緩則煩悗，來急則安靜。間日一刺之，(疒水)盡乃止。筩針，針中有空竅如筩也。
浮腫，於水分、中脘各灸之，於內庭、行間、臨泣，各瀉立安。
《玉機微義》曰：繆刺謂不分其隧穴而刺之也，故此水熱穴論無刺水分穴。大法水溢於表，或腹脹，或四肢雖腫而氣稍實，脈浮洪者，宜行此。至病氣孤危，脈微弱而四肢水氣盛實者，今人往往繆刺之，禍不旋踵。蓋不審經言，脈滿絡溢，宜繆刺之理也。
《景岳全書》云：脾俞，治脹，隨年壯灸之。
肝俞，治脹，灸百壯。
三焦俞，治心腹脹滿，飲食減少，小便不利，羸瘦少氣。
水分，治腹脹，遠臍結痛，不能食。若是水病，尤宜灸之。
神闕，主水腫，鼓脹腸鳴如水之聲，極效。
石門，主水腫，水行皮中，小便黃。
足三里，主水腫，腹脹。
水溝，主一切水腫。
按水腫證，惟得針水溝，若針餘穴，水盡則死。此《明堂》、《銅人》所戒也。庸人多為人針水分，誤人多矣。若其他穴，或有因針得瘥者，特幸焉耳。大抵水腫禁針，不可為法。

　　導引

《保生秘要》云：有大病之後，脾土過虛，傷於湯水，不能運化，滯成水脹；或憂鬱過度，怒氣不伸，邪氣溢注，月累積毒，致成膨脹；或飲食失節，中氣不足，清氣下浸，濁氣上填，濕熱相攻，遂成氣脹；或勞力過傷，精虧氣竭，水火失度，血不順行而為血脹。宜導引。坐定，擦手足心極熱，用大指節仍擦摩迎香二穴，以暢肺氣。靜定閉息，存神半晌，次搓手心摩運臍輪，按四時吐故納新，從懸雍竅轉下至丹田，閉氣一回，撮穀道，緊尾閭，提升泥丸，下絳宮，復氣海，週天一度。如此七七，身心放下，半香許。如久病難坐，用得力人扶背，慎勿早睡，恐氣脈凝滯，神魂參錯，效難應期。手足可令人擦摩。患輕者一七能取大效，重則二七、三七、五七，膨盡消。屢屢取驗，妙入神也。
運功：反瞳守歸元，念四字訣，定後斡旋，推入大腸曲行，提回抱守，能消膨脹。
氣脹，加推散四肢，時吐濁吸清，飲食宜少，降氣安心而食，自然愈也。
或病酒過用湯水而成，宜通。其二次摩臍輪、腎腧二穴，吹噓其氣，或開腠理，以泄微汗，水脹自消。
血脹，加運血海，效。
水脹，推下大腸九曲而瀉之，兩眼看臍，念如氣脹，推散四肢去，呵而至臍。

　　醫案


《養疴漫筆》曰：象山縣有村民患水腫者，以為鬼禍，訊之卜者，卜者授之方，用田螺、大蒜、車前草和研為膏，作大餅，覆臍上，水從便出，數日遂愈。

《儒門事親》曰：南鄉張子明之母極肥，偶得水腫，四肢不舉，戴人令上湧汗而下泄之，去水三四(豆斗)。初下藥時，以草貯布囊，高支兩足而臥。其藥之行自腰以上水覺下行，自足以上水覺上行，水行之狀，如蛇走隧，如綫牽，四肢森然涼寒，會於臍下而出。不旬日間，病大減。餘邪未盡，戴人更欲用藥，竟不能從其言。

戴人見一男子目下腫如臥蠶狀，戴人曰：目之下陰也，水亦陰也。腎為水之主，其腫至於目下故也。此由房室交接之時，勞汗遇風，風入皮腠，得寒則閉，風不能出，與水俱行，故病如是，不禁房則死。

李七老病湧水證，面黃而喘，兩足皆腫，按之陷而復起，行則濯濯有聲，常欲飲水，不能睡臥。戴人令上湧去痰而汗之，次以舟車丸、濬川散下之，以益腎散復下之，以分陰陽利水道之劑復下之，水盡皆瘥。

霍秀才之子十二歲，睾丸一旁腫如槌，戴人見之曰：此因驚恐得之。驚之為病，上行則為嘔血，下則傷腎而為水腫。以琥珀通經散，一瀉而消散。

張小一初病疥，爬搔而成腫，喘不能食，戴人斷為風水。水得風而暴腫，故遍身皆腫。先令浴之，乘腠理開發，就燠室中用酸苦之劑，加全蠍一枚吐之。節次用藥末至三錢許，出痰約數升，汗隨湧出，腫去八九分。隔一日，臨臥，向一更來，又下神祐丸七十餘粒，三次嚥之，至夜半，夕動一行；又續下水，煮桃紅丸六十丸，以麝香湯下，又利三四行。後二三日，再以舟車丸、通經散及白朮散以調之，愈。

曹典吏妻，產後憂恚抱氣，渾身腫，繞陰器皆腫，大小便如常，其脈浮而大，此風水腫也。先以虀水撩其痰，以火助之發汗；次以舟車丸、濬川散瀉數行。後四五日，方用苦劑湧訖，用舟車丸、通經散過十餘行。又六日，舟車、濬川復下之。末後用水煮桃紅丸四十餘丸，不一月如故。前後湧者二，瀉凡四，通約百餘行。當時議者以為倒布袋法耳，病再來，則必死。世俗只見塵中貨藥者，用銀粉、巴豆塌腫者，暫去復來，必死，以為驚俗。豈知此法乃《內經》治鬱之元法，蓋此藥皆小毒之藥，豈有反害者哉？但愈後忌慎房室等事。況風水不同，以水無復來之理。

蹙踘張承應年幾五十，腹如孕婦，面黃食減，欲作水氣。或令服黃芪建中湯及溫補之劑，小溲涸閉，從戴人療焉。戴人曰：建中湯攻表之藥也。古方用之攻裏，已誤也；今更以此取積，兩重誤也。先以湧劑吐之，置火於其旁大汗之，次與猪腎散四錢，以舟車丸引之。下六缶，殊不困。續下兩次，約三十餘行，腹平軟，健啖如昔。常仲明曰：向聞人言瀉五六缶，人豈能任？及聞張承應，渠云：誠然。乃知養生與攻疴，本自不同。今人以補劑療病，宜乎不效。

肅令腹滿，面足皆腫，痰黃而喘急，食減，三年之間，醫者皆盡而不驗。戴人以瓜蒂散湧之，出寒痰三五升；以舟車丸濬川散下之，青黃涎沫缶平；更以桂苓白朮散、五苓散調之，半月復舊矣。

《衛生寶鑑》曰：范郎中夫人，因勞役飲食失節，加之憂思氣結，病心腹脹滿，旦食則嘔，暮不能食，兩脅刺痛，脈弦而細。《針經》云：清氣在陰，濁氣在陽，亂於胷中，是以大悗。《內經》曰：清氣在下則生飧泄，濁氣在上則生(月真)脹，此陰陽返作，病之逆從也。至夜濁陰之氣當降而不降，(月真)脹尤甚。又云：臟寒生滿病。大抵陽主運化精微，聚而不散，故為脹滿。先灸中脘穴，乃胃之募，引胃中生發之氣上行；次以木香順氣散而愈。

《醫學正傳》曰：余族兄素能飲酒，年五十，得腫脹病，通身水腫，腹脹尤甚，小便濇而不利，大便滑泄。召余治，余曰：若戒酒色鹽醬，此病可保無危，不然去生漸遠。兄曰：自今日戒起。余以丹溪之法而以參、朮為君，加利水道、制肝木、清肺金等藥十貼，而小水長大，便實，腫退而安。又半月，有二從弟平日乃同飲酒者，曰：天民弟素不飲酒，山中之鹿耳。我與兄水中之魚也，鹿可無水，魚亦可無水乎？三人遂痛飲沉醉而止。次日病作，甚於前，復來求治。余曰：不可為矣！一月而逝。

《薛己醫案》曰：大尹劉天錫內有濕熱，大便滑利，小便濇滯，服淡滲之劑，愈加滴瀝，小腹腿膝皆腫，兩眼脹痛。此腎虛，熱在下焦。淡滲導損陽氣，陰無以化，遂用地黃滋腎二丸，小便如故；更以補中益氣加麥門冬、五味子，兼服而愈。

州守王用之先因肚腹膨脹，飲食少思，服二陳、枳實之類，小便不利，大便不實，欬痰腹脹。用淡滲破氣之劑，手足俱冷。此足三陰虛寒之證也。用金匱腎氣丸，不月而康。

州同劉禹功素不慎起居七情，以致飲食不甘，胷膈不利，用消導順氣，肚腹痞悶，吐痰氣逆，用化痰降火；食少泄瀉，小腹作脹，用分利降火；小便濇滯，氣喘痰湧，服清氣化痰丸。小便愈滯，大便愈瀉，肚腹脹大，肚臍突出，不能寢臥，六脈微細，左寸虛甚，右寸短促，此命門火衰脾腎虛寒之危候也。先用金匱加減腎氣丸料，內桂附各一錢五分，二劑，下瘀穢甚多；又以補中益氣，送二神丸二劑，諸證悉退五六；又用前藥數劑，并附子之類，貼腰臍及湧泉穴，脈漸復而安。後因怒復悶，惑於人言，服沉香化氣丸，大便下血諸證悉至。余曰：此陰絡傷也。辭不治，果歿。

一富商飲食起居失宜，大便乾結，常服潤腸等丸，後胷膈不利，飲食不甘，口乾體倦，發熱吐痰。服二陳、黃連之類，前證益甚，小便滴瀝，大便泄瀉，腹脹少食；服五苓瞿麥之類，小便不通，體腫喘嗽；用金匱腎氣丸、補中益氣湯而愈。

一儒者失於調養，飲食難化，胷膈不利。或用行氣消導藥，欬嗽喘促；服行氣化痰藥，肚腹漸脹；服行氣分利藥，睡臥不能，兩足浮腫，小便不利，大便不實，脈浮大，按之微細，兩寸皆短。此脾腎虧損，朝用補中益氣湯加薑附，夕用金匱腎氣湯加補骨脂、肉果各數劑，諸證漸愈；再佐以八味丸，兩月乃能步履；卻服補中、八味，半載而康。

一男子素不善調攝，唾痰口乾，飲食不美，服化痰行氣藥，胷滿腹膨，痰涎愈甚；服導痰理脾之劑，肚腹膨脹，二便不利；服分氣利水之劑，腹大脅痛，睡臥不得；服破血消導之劑，兩足皆腫，脈浮大，不及於寸口。朝用金匱加減腎氣丸，夕用補中益氣湯，煎送前丸，月餘諸證漸退，飲食漸進；再用八味丸、補中湯，月餘自能轉側，又兩月而能步履；卻服十全大補湯、還少丹，又半載而康。後稍失調理，其腹仍脹，服前藥即愈。

一男子患前證，余為壯火補土，漸愈。彼欲速效，服攻積之劑，下血甚多。余診之曰：此陰絡傷，故血內溢，非所宜也。後果歿。

大方妻趙氏忽攖痰熱，治者多以寒涼，偶得小愈。三四年餘，屢進屢退，於是元氣消爍。庚子夏，遍身浮腫，手足麻冷，日夜欬嗽，煩躁引飲，小水不利，大肉盡去，勢將危殆。余診之，脈洪大而無倫，按之如無，此虛熱無火，法當益火之源，以生脾土。與金匱腎氣丸料服之，頓覺小水潰决如泉，俾日脤前丸，及大補之藥二十餘劑而愈。三四年間，平康無恙。甲辰仲春，悲哀動中，前證復作，體如焚燎，口肉盡腐，胷腹腫滿，食不下嚥者四日，束手待斃。復投以八味丸二服，神思清爽；服金匱腎氣丸料，加參、耆、歸、朮，未竟夕而胷次漸舒，陡然思食，不三日而病去五六矣。嗣後日用前二丸間服，逾月而起。至秋初復患痢，又服金匱腎氣丸料加參、耆、歸、朮、黃連、吳萸、木香，痢遂止，但覺後重。又用補中益氣加木香、黃連、吳萸、五味，數劑而全愈。

《醫宗必讀》曰：太學何宗魯夏月好飲水。一日，大宗師發放，自早起候至未申，為炎威所逼，飲水計十餘碗，歸寓便脹悶不能食。越旬日腹如抱甕，氣高而喘，求治於余。余曰：皮薄而光，水停不化也。且六脈堅實，其病暴成，法當利之。遂以舟車丸每服三錢，香薷湯送，再劑而二便湧决如泉；復進一錢五分，腹減如故；用六君子十貼即愈。

徽州方太和，大怒之後，復大醉，至明日目下如臥蠶，居七日而肢體皆腫，不能轉側，二便不通，煩悶欲絕。余診之，脈沉且堅，當逐其水，用疏鑿飲子一服而二便快，再服而四肢寬；更以五皮飲服三日，隨愈。

武林文學錢賞之酒色無度，秋初腹脹，冬杪遍體腫，臍急突，背平，在法不治。迎余治之，舉家叩首，求救哀迫。余曰：我非有起死金丹，但當盡心力而圖之耳。即用金匱腎氣丸料，大劑煎服，兼進理中湯，服五日無效。余欲辭歸矣，其家曰：自知必死，但活一日，則求一日之藥，即使不起，安敢歸咎乎？勉用人參一兩，生附子三錢，牛膝、茯苓各五錢，三日之間，小便解下，約有四十餘碗，腹有縐紋，舉家拜曰：皆再造之恩也！約服人參四斤，附子一斤，薑、桂各一斤餘，半載而瘥。

都憲李來吳積勞多鬱，肢體脹滿，以自知醫，輒用胃苓湯加枳殼。三月以來，轉加痞悶。余診其脈沉濇而軟，視其色黃白而枯，此虛證也，宜大溫大補。始猶不信，爭之甚力，僅用參二錢，稍覺寬舒。欲加桂附，執不肯從。余曰：證坐虛寒，喜行攻伐，己見既堅，良言不納，雖有扁倉，豈能救耶？越兩月果歿。

錦衣太傅徐澹寧稟畀素壯，病餘肥甘過度，腹脹氣粗。余診之，脈盛而滑，按之不甚虛，宜以利氣之劑，少佐參朮。惑於多岐之說，旦暮更醫。余復診曰：即畏參不用，攻擊之劑決不可投也。後與他醫商之，仍用理脾疏氣之劑而安。

光祿卿吳伯玉夫人患腹滿而痛，喘急異常，大便不通，飲食不進。醫者用理氣利水之劑，二十日不效。余診之，脈大而數，右尺為甚，令人按腹，手不可近。余曰：此大腸癰也，脈數為膿已成。用黃芪、皂刺、白芷之類，加葵根一兩，煎一碗頓服之，未申痛甚，至夜半而膿血大下，昏運不支。即與獨參湯，稍安；更與十全大補，一月而愈。

《寓意草》曰：郭台尹年來似有勞怯意，胷腹不舒，治之罔效，茫不識病之所存也。聞僕治病，先議後藥，姑請診焉。見其精神言動，俱如平人，但面色痿黃，有蟹爪紋路，而得五虛脈應之。因竊疑而詰之曰：足下多怒乎？善忘乎？口燥乎？便秘乎？胷緊乎，脅脹乎？腹疼乎？渠曰：種種皆然，此何病也？曰：外證尚未顯然，內形已具，將來血蠱之候也。曰：何以知之？曰：合色與脈而知之也。夫血之充周於身也，榮華先見於面。今色黯不華，既無舊恙，又非新疴，其所以憔悴不榮者，何在？且壯盛之年而脈見細損，宜一損皮毛，二損肌肉，三損筋骨，不起於牀矣，乃皮毛肌肉步履如故，其所以微弱不健者，又何居？是敢直斷為血蠱。腹雖未大而腹大之情狀已著，如瓜瓠然，其日趨於長也易易耳。明哲可不見機於早耶？曰：血蠱乃婦人之病，男子亦有之乎？曰：男子病此者甚多，而東方沿海一帶，比他處更多。醫不識所由來，漫用治氣治水之法嘗試，夭枉不可勝計，總緣不究病情耳。所以然者，以東海擅魚鹽之饒，魚者甘美之味，多食使人熱中，鹽者鹹苦之味，其性偏於走血。血為陰象，初與熱合，不覺其病，日久月增，中焦衝和之氣，亦積漸而化為熱矣。氣熱則結，而血始不流矣。於是氣居血中，血裹氣外，一似婦女受孕者然。至彌月時，腹如抱甕矣。但孕繫於胞中，如熟果自落；蠱蟠於腹內，如附贅難療，又不可同語也。究而論之，豈但東方之水土致然，凡五方之因膏粱厚味，椒薑桂糈成熱中者，除癰疽消渴等證，不嘗見外，至脹滿一證，人人無不有之。但微則旋脹旋消，甚則脹久不消而成蠱耳。倘能見微知著，寧至相尋於覆轍耶？要知人之有身，執中央以運四旁者也。今中央反竭四旁以奉其身，尚有精華發見於色脈間乎？此所以脈細皮寒，少食多汗，尫羸之狀，不一而足也。余言當不謬，請自揆之！月餘病成，竟不能用，半載而逝。

何茂倩令愛病單腹脹，乃脾虛將絕之候也。蓋從來腫病，遍身頭面俱腫尚易治。若只單單腹腫，則為難治。此其間有所以然之故，不可不辨也。蓋傳世諸方，皆是悍毒攻刦之法，傷耗元氣，虧損脾胃，可一不可再之藥，縱取效於一時，倘至復腫，則更無法可療，此其一也。且遍身俱腫者，五臟六腑各有見證，故瀉肝、瀉肺、瀉膀胱、瀉大小腸之藥，間有取效之時。而單單腹腫，則中州之地久窒其四運之軸，而清者不升，濁者不降，互相結聚，牢不可破，實因脾氣之衰微所致，而瀉脾之藥尚敢漫用乎？此又其一也。且腫病之可瀉者，但可施之西北壯盛及田野農夫之流，豈膏粱老少之所能受？設謂腫病為大滿大實，必從乎瀉，則病後腫與產後腫，將亦瀉之耶？此又其一也。且古方原載腫病五不治，脣黑傷肝，缺盆平傷心，臍出傷脾，背平傷肺，足底平滿傷腎，此五者不可治矣。是其立方之意，皆非為不可治之證而設，後人不察，概從攻瀉者何耶？惟理脾一法，雖五臟見不治之證，而能治者尚多，此又其一也。張子和以汗、吐、下三法刦除百病，後人有謂子和之書非子和之筆，乃麻徵君文之者，誠為知言。如常仲明云：世人以補劑療病，宜乎不效者，此則過信劉張之學而不顧元氣之羸劣耳。所以凡用刦奪之藥者，其始非不遽消，其後攻之不消矣，其後再攻之如鐵石矣。不知者見之，方謂何物邪氣，若此之盛？自明者觀之，不過為猛藥所攻，即以此身之元氣，轉與此身為難者，實有如驅良民為寇之比，所謂赤子盜兵弄於潢池，亶其然哉！明乎此則有培養一法，補益元氣是也；則有招納一法，升舉陽氣是也；則有解散一法，開鬼門潔淨府是也。三法俱不言瀉而瀉在其中矣，無餘蘊矣。

聖符病單腹脹，腹大如箕，緊硬如石，胃中時生酸水，吞吐皆然，經年罔效，蓋由醫輩用孟浪成法，不察病之所起，與病成而變之理增其勢耳。昨見雲間老醫，煎方龐雜，全無取義，惟腎氣丸一方，猶是前人已試之法。但此病用之，譬適燕而南其指也。夫腎氣丸為腫脹之聖藥者，以能收攝腎氣，使水不泛溢耳。今小水一晝夜六七行，溝渠順導，水無泛濫之虞也。且謂益火之源以消陰翳耳，今酸味皆從火化，尚可更益其火乎？又有指腹脹為食積，用《局方》峻攻，尤屬可駭，僕不得不疏明其旨。夫聖符之疾，起於脾氣不宣，鬱而成火。使當時用火鬱發之之法，升陽散火，病已豁然解矣。惟其愈鬱愈湮，漸至脹滿，則身中之氣一如天地不交而成否塞，病成而變矣。證似無火，全以火為之根，不究其根，但治其脹，如檳榔、厚朴、萊菔子之類，皆能耗氣助火，於是病轉入胃，日漸一日，煎熬津液，變成酸汁，胃口有如酢甕，胃中之熱有如麯糵，俟穀飲一入，頃刻釀成酢味矣。有時新穀方嚥，舊穀即為迸出，若互換者，緣新穀芳甘未變，胃愛而受之，其酸腐之餘，自不能留也。夫人身天真之氣，全在胃口，今暗從火化，津液升騰屑越，已非細故。況土曰稼穡，作甘者也；木曰曲直，作酸者也。甘反作酸，木來侮土，至春月木旺時，必為難治。及今可治，又治其脹不治其酸，曾不思酸水入腹，脹必愈增，不塞源而遏流，其勢何有極耶？試言其概。治火無過虛補實瀉兩法。內鬱雖宜從補，然甘溫除熱瀉火之法，施於作酸日，其酸轉增，用必無功，故驅其酸而返其甘，惟有用剛藥一法。剛藥者氣味俱雄之藥，能變胃而不受胃變者也，參伍以協其平，但可用剛中之柔，不可用柔中之剛。如六味丸加桂附，柔中之剛也。於六味作酸藥中，入二味止酸藥，當乎不當乎？剛中之柔，如連理湯丸是也。剛非過剛，更有柔以濟其剛，可收去酸之績矣。酸去而後治脹，破竹之勢已成，迎刃可解，錮疾頓蠲，脾君復辟，保合太和，長有天命矣。孰謂用藥者，後先銖兩，間可無審乎？

《景岳全書》曰：腫脹之治，凡脾腎虛證，如前論所列，薛氏腎氣湯者誠然矣。然用之之法，猶當因此廓充，不宜執也。向余嘗治一陶姓之友，年逾四旬，因患傷寒，為醫誤治，危在呼吸。乃以大劑參、附、熟地之類，幸得挽回。愈後喜飲，未及兩月，忽病足股盡腫，脹及於腹，按之如鼓，堅而且硬。因其前次之病，中氣本傷，近日之病，又因酒濕，度非加減腎氣湯不可，遂連進數服，雖無所礙，然終不見效。人皆料其必不可治，余熟計其前後病因，本屬脾腎大虛，而今兼以滲利，未免減去補力，亦與實漏?者何異？元氣不能復，病必不能退，遂悉去利水等藥，而專用參附理陰煎，仍加白朮大劑與之，三劑而足脛漸消，二十餘劑而腹脹盡退。人皆曰：此證本無生理，以此之脹而以此之治，何其見之神也！自後凡治全虛者，悉用此法，無一不效。可見妙法之中，更有妙焉，顧在用者之何如耳。

一姻家子年力正壯，素日飲酒亦多，失飢傷飽，一日偶因飯後，脇肋大痛，自服行氣化滯等藥，復用吐法盡出飲食，吐後逆氣上升，脇痛雖止而上壅胷膈，脹痛更甚，且加嘔吐。余用行滯破氣等藥，嘔痛漸止，而左乳胷肋之下，結聚一塊，脹實拒按，臍腹隔閉，不能下達，每於戌亥子丑之時，則脹不可當。因其嘔吐既止，已可用下，凡大黃、芒硝、稜、莪、巴豆等藥，及蘿蔔子、(石卜)硝、大蒜、橘葉搗罨等法，無所不盡，毫不能效，而愈攻愈脹。因疑為脾氣受傷，用補尤覺不便。湯水不入口者，凡二十餘日。無計可施，窘劇待斃，只得用手揉按其處。彼云肋下一點，按著則痛連胷腹。及細為揣摸，則正在章門穴也。章門為脾之募，為臟之會，且乳下肋間，正屬虛裏大絡，乃胃氣所出之道路，而氣實通於章門。余因悟其日輕夜重，本非有形之積，而按此連彼，則病在氣分無疑也。但用湯藥以治氣病，本非不善，然經火則氣散而力有不及矣。乃製神香散，使日服三四次；兼用艾火灸章門十四壯，以逐散其結滯之胃氣。不三日脹果漸平，食乃漸進，始得保全。此其證治俱奇，誠所難測。本年春間一鄰人陡病痛脹隔食，全與此同，羣醫極盡攻擊，竟以致斃，是真不得其法耳。故錄此以為後人之式。

孫一奎曰：余在吳下時，有吳生諱震者，博雅士也。一日偶談及鼓脹，乃詰余曰：鼓有蟲否乎？余卒不敢應，俛思久之，對曰：或有之。《本事方》云：臍腹四肢悉腫者為水，只腹脹而四肢不腫者為蠱。註曰：蠱即鼓脹也。由是參之，古人曾以蠱鼓同名矣。且蠱以三蟲為首，豈無旨哉！愚謂鼓脹即今云氣虛中滿是也。以其外堅中空，有似於鼓，故以名之。彼蠱證者，中實有物，積聚既久，理或有之。吳生曰：子誠敏也！余堂嫂病鼓三載，腹大如箕，時或脹痛，四肢瘦削，三吳名劑，歷嘗不瘳。吳俗，死者多用火葬，燒至腹忽嚮聲如砲，人皆駭然，乃見蟲從腹中爆出，高二三丈許，燒所之天為昏，俄而墜地，細視之皆蛔也，不下千萬數，大者長尺餘。蟲腹中復生小蟲，多者十五六條，或十數條，或五六條。蟲在人腹中，蕃息如此，曷不令人脹而死哉？惜乎諸書未有言及者！予聞之，恍然如夢始覺。然猶未親覩其異也。歲萬歷癸巳，至淮陰，有王鄉宦者，其子年十六，新娶後腹脹大，按之有塊，形如瓜，四肢瘦削，發熱晝夜不退，已年半矣。醫惟以退熱消脹之劑投之，其脹愈甚，其熱愈熾，喉中兩耳俱瘡。余診視之，脈滑數，望其脣則紅，其腹則痛，又多嗜肥甘。余思諸凡腹痛者，唇色必淡，不嗜飲食，今其若此，得非蟲乎？遂投以阿魏積塊丸，服之果下蟲數十，大者一紅一黑，長尺餘，蟲身紅綫，自首貫尾，蟲腹中復有蟲，大者數條，小者亦三四條。蟲下則熱漸減，脹漸消，三下而愈。益信前聞之不虛也。
*古今圖書集成醫部全錄卷三百十二

　噎膈反胃門

　　黃帝素問

　　　陰陽別論

一陽發病，少氣，善欬，善泄，其傳為心掣，其傳為膈。
 【 註　一陽，少陽也。少陽主初生之氣，病則生氣少矣。少陽相火生氣，氣少則火壯爍金，故欬。木火之邪傷土，故泄。心虛則掣痛。邪在胃脘，故膈塞不通。】 
三陽結謂之膈。
 【 註　三陽，太陽也。太陽之氣生於膀胱，從內膈而出於胷脅，陽氣結則膈氣不通，飲食亦膈塞不下也。】 

　　　六節臟象論

人迎一盛病在少陽，二盛病在太陽，三盛病在陽明，四盛以上為格陽。
 【 註　一盛病在少陽，少陽主春升之氣也。太陽主夏，陽明主秋，四盛以上乃陽太盛，故名曰格陽。】 
寸口一盛病在厥陰，二盛病在少陰，三盛病在太陰，四盛以上為關陰。
 【 註　四盛以上者，乃陰太盛，故名曰關陰。】 
人迎與寸口俱盛四倍以上為關格。關格之脈羸，不能極於天地之精氣，則死矣。
【 註　俱四倍以上者，陰陽俱亢極也。陰陽俱盛而不和，是不能及於天地陰陽精氣之承制則死矣。】 

　　　血氣形志篇

形苦志苦，病生於咽嗌，治之以甘藥。
 【 註　百憂感其心，萬事勞其形，則陰陽氣血皆傷，故病生咽嗌，宜甘藥以調其脾胃。】 

　　　通評虛實論

隔塞閉絕，上下不通，則暴憂之病也。
 【 註　中焦不通，則上下之氣閉塞，此五鬱為病也】 

　　　氣厥論

肝移寒於心，狂，膈中。
 【 註　陽并於陽，故狂。肝邪上移於心，故為膈中】 

　　　舉痛論

恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。
 【 註　恐傷腎，是以精氣退卻而不能上升。膻中為氣海，上出於肺，以司呼吸，其原出於下焦，故精氣卻則上焦閉，其上升之氣還歸於下，而下焦脹矣。上下氣不交通，故氣不行矣。】 
思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。
 【 註　思則心神內存，正氣留中而不行，故氣結矣。】 

　　　風論

胃風之狀，頸多汗，惡風，食飲不下，鬲塞不通，腹善滿，失衣則(月真)脹，食寒則泄，診形瘦而腹大。
 【 註　飲食不下，鬲塞不通，腹善滿者，胃受邪也。胃氣不足則身以前皆寒，腹脹滿故形寒則(月真)脹。飲冷則泄者，胃氣虛傷也。腹者胃之郛郭，故形瘦腹大。】 

　　　大奇論

胃脈沉鼓濇，胃外鼓大，心脈小堅急，皆鬲偏枯。
 【 註　《靈樞經》曰：濇為少氣。《傷寒論》曰：濇則無血，大則為虛。此血氣虛於內外，故成鬲偏枯。小則血氣皆少，堅急為寒，心氣虛寒則血脈不行，筋骨無所榮養，亦成鬲外之偏枯。】 

　　　至真要大論

厥陰司天，風淫所勝，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔。
歲厥陰在泉，風淫所勝，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脅裏急，飲食不下，鬲咽不通，食則嘔。
厥陰之勝，胃脘當心而痛，上支兩脅，甚則嘔吐，鬲咽不通。
 【 註　此皆風木淫勝，故脾為之病也。】 
太陰之復，濕變乃舉，體重中滿，食飲不化，陰氣上厥，胷中不便。
 【 註　此皆陰濕之為病也。】 
陽明之復，清氣大舉，甚則心痛否滿，腹脹而泄，嘔苦，欬噦煩心，病在鬲中。
 【 註　心痛否滿，腹脹而泄，乘火土也。嘔苦者，木受金刑也。欬噦煩心，病在鬲中者，陽明之氣上逆也。】 
太陰在泉，主勝則寒氣逆滿，食飲不下。
 【 註　水淫而上乘於土，故逆滿。濕氣上逆，病及厥陰之經，故食飲不下。】 
少陽在泉，主勝則熱反上行而客於心，心痛發熱，格中而嘔。少陰同候。
 【 註　心痛發熱者，君相二火之客氣上行而自病也。格中而嘔者，太陰之客氣自病也。】 

　　　五常政大論

備化之紀，其病否。
 【 註　否者，脾病於中，而上下之氣不交也。】 
卑監之紀，是謂減化。其病留滿否塞。
 【 註　脾氣傷也。】 
少陽司天，心痛胃脘痛，厥逆鬲不通，其主暴速。
 【 註　心痛煩心者，心包絡所生病也。胃脘痛者，木剋土也。土位中央，中鬲不通，則上下厥逆也。風氣迅速，故主暴速。】 
太陽司天，水飲內禾?畜，中滿不食。
 【 註　水濕之為病也。】 

　　　六元正紀大論

太陽司天之政，二之氣，民病氣鬱中滿。
 【 註　陽氣鬱遏於內也。】 
木鬱之發，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，食飲不下。
 【 註　木盛而土傷也。】 
太陰所至，為積飲否隔。
 【 註　此春病之常也。】 
太陰所至，為中滿霍亂吐下。
 【 註　此秋病之常也。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

脾脈微急為膈中，食飲入而還出，後沃沫。
 【 註　脾有寒不能運化飲食，故為膈中。脾不能遊溢津液，上歸於肺，四佈於皮毛，故涎沫之從口出也。】 

　　　本神篇

愁憂者，氣閉塞而不行。
 【 註　傷其心臟之神氣也。】 

　　　終始篇

人迎四盛，且大且數，名曰溢陽，溢陽為外格。脈口四盛，且大且數者，名曰溢陰，溢陰為內關。內關不通，死不治。人迎與太陰脈口俱盛四倍以上，命曰關格。關格者，與之短期。
 【 註　外格者，謂陽盛於外而無陰氣之和；內關者，陰盛於內而無陽氣之和。關格者，陰關於內，陽格於外也，是為關陰格陽之死候矣。】 
人迎與脈口俱盛三倍以上，命曰陰陽俱溢。如是者不開，則血脈閉塞，氣無所行，流淫於中，五臟內傷。如此者因而炙之，則變易而為他病矣。
 【 註　人迎與脈口俱盛，命曰陰陽俱溢。蓋陰盛於內則陽盛於外，陽盛於左則陰盛於右矣。若不以針開之，則血脈閉塞，氣無所行，流溢於中，則內傷五臟矣。】 

　　　脈度篇

五臟不和則七竅不通，六腑不和則留為癰。故邪在腑則陽脈不和，陽脈不和則氣留之，氣留之則陽氣盛矣。陽氣太盛則陰脈不利，陰脈不利則血留之，血留之則陰氣盛矣。陰氣太盛則陽氣不能榮也，故曰關。陽氣太盛則陰氣弗能榮也，故曰格。陰陽俱盛，不能相榮，故曰關格。關格者，不得盡期而死也。
 【 註　關謂關陰於內，格謂格陽於外，如是則陰陽俱盛，不得相榮，故曰關格者，不得盡期而死也。】 

　　〗?/P> 

人迎四倍者，且大且數，名曰溢陽。溢陽為外格，死不治。必審按其本末，察其寒熱，以驗其臟腑之病。
 【 註　溢陽者，陽盛之氣溢於脈中，氣血之相合也。】 
寸口四倍者，名曰內關。內關者且大且數，死不治。必審按其本末之寒溫，以驗其臟腑之病。

　　　上膈篇

黃帝曰：氣為上膈者，食飲入而還出，余已知之矣。蟲為下膈，下膈者，食晬時乃出，余未得其意，願卒聞之！岐伯曰：喜怒不適，食飲不節，寒溫不時，則寒汁流於腸中，流於腸中則蟲寒，蟲寒則積聚，守於下管則腸胃充郭，衛氣不營，邪氣居之。人食則蟲上食，蟲上食則下管虛，下管虛則邪氣勝之。積聚以留，留則癰成。癰成則下管約。其癰在管內者，即而痛深；其癰在外者，則癰外而痛浮，癰上皮熱。
【 註　因於喜怒不適，食飲不節，寒溫不時，病在膈上者食飲入而還出，病在膈下者食入晬時乃還。夫胃者，水穀血氣之海也。因於外邪，致汁沫滲留於腸外，不得散則日以成積。如因於內傷，汁沫留於腸內，則漸漬而成癰。癰在脘內則痛而深，在外則痛浮，在癰上之皮必熱。】 

　　扁鵲難經

　　　關格

脈有太過，有不及，有陰陽相乘，有覆有溢，有關有格，何謂也？然。關之前者，陽之動也。脈當見九分見一寸而沉，過者法曰太過，減者法曰不及，遂入尺為覆，為內關外格，此陽乘之脈也。故曰覆溢是其真臟之脈，人不病而死也。
經言氣獨行於五臟，不營於六腑者，何也？然。夫氣之所行也，如水之流不得息也，故陰脈營於五臟，陽脈營於六腑，如環無端，莫知其紀，終而復始。其不覆溢，人氣內溫於臟腑，外濡於腠理。

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　胃反證治

嘔吐篇曰：問曰：病人脈數，數為熱，當消穀引食而反吐者，何也？師曰：以發其汗，令陽微，膈氣虛，脈乃數。數為客熱，不能消穀，胃中虛冷故也。脈弦者虛也，胃氣無餘，朝食暮吐，變為胃反。寒在於上，醫反下之，今脈反弦，故名曰虛。
寸口脈微而數，微則無氣，無氣則榮虛，榮虛則血不足，血不足則胷中冷。
趺陽脈浮而濇，浮則為虛，虛則傷脾，脾傷則不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿穀不化，名曰胃反。脈緊而濇，其病難治。食已即吐者，大黃甘草湯主之。
胃反嘔吐者，大半夏湯主之。
胃反吐而渴欲飲水者，茯苓澤瀉湯主之。
諸嘔吐，穀不得下者，小半夏湯主之。

　　中藏經 【 漢?華佗】 

　　　陰陽否格論

陽氣上而不下，曰否；陰氣下而不上，亦曰否。陽氣下而不上，曰格；陰氣上而不下，亦曰格。否格者，謂陰陽不相從也。陽奔於上則燔脾肺，其生疸也，其色黃赤，皆起於陽極也。陰走於下則冰腎肝，其生厥也，其色青黑，皆發於陰極也。疸為黃疸也，厥為寒厥也，由陰陽否格不通而生焉。陽燔則治以水，陰厥則助以火，乃陰陽相濟之道耳。

　　脈訣 【 晉?王叔和】 

　　　脈法

洪脈關前熱在胷，到關翻胃幾千重。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　噎塞論

《古今錄驗》云：五噎者，氣憂勞食思也。氣噎者，心悸上下不通，噎噦不徹，胷脅苦痛。憂噎者，天陰苦厥逆，心下悸動，手足逆冷。勞噎者，苦氣膈，脅下支滿，胷中填塞，令手足逆冷，不能自溫。食噎者，食無多少，惟胷中苦塞常痛，不得喘息。思噎者，心悸動喜忘，目視(目巟)(目巟)。此皆憂恚嗔怒，寒氣上入胷脅所致也。

　　　反胃

寸緊尺濇，其人胷滿不能食而吐，吐止者為下之，故不能食。設言未止者，此為胃反，故尺為之微濇。
趺陽脈浮而濇，浮即為虛，濇即傷脾，脾傷即不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿穀不化，名胃反。趺陽脈緊而濇，其病難治。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　噎膈

《素問》云：陽脈結謂之膈。蓋氣之與神并為陽也。逸則氣神安，勞則氣神耗。倘或寒溫失宜，食飲乖度，七情傷感，氣神俱擾，使陽氣先結，陰氣後亂，陰陽不和，臟腑生病，結於胷膈則成膈氣，留於咽嗌則成五噎。五膈者，憂恚寒熱氣也；五噎者，憂思勞食氣也。其為病也，令人胷膈痞悶，嘔逆噎塞，妨礙飲食，胷痛徹背，或脅下支滿，或心忡喜忘，咽噎氣不舒。治療之法，調順陰陽，化痰下氣，陰陽平勻，氣順痰下，膈噎之疾，無由作矣。又有下虛氣上控膈，令人心下堅滿痞急，肌中苦痹，緩急如刺，不得俛仰，名曰胷痹。

　　儒門事親 【 元?張從政】 

　　　斥十膈五噎浪分支派疏

病派之分，自巢氏始也。病失其本，亦自巢氏始也。何者？老子曰：少則得，多則惑。且俗謂噎食一證，在《內經》苦無多語，惟曰三陽結謂之膈。三陽者，謂大腸、小腸、膀胱也。結謂結熱也。小腸熱結則血脈燥，大腸熱結則後不圊，膀胱熱結則津液涸，三陽既結則前後閉塞。下既不通，必反上行，此所以噎食不下，縱下而復出也。謂胃為水穀之海，日受其新以易其陳，一日一便，乃常度也。今病噎者，三日、五日或五七日不便，是乖其度也亦明矣。豈非三陽俱結於下，廣腸枯涸，所食之物為咽所拒，縱入太倉，還出咽嗌，此陽火不下推而上行也。故經曰：少陽所至為嘔涌溢，食不下。此理豈不曉然？又氣厥論云：肝移寒於心為狂，膈中。陽氣與寒相薄，故膈食而中不通，此膈陽與寒為之也，非獨專於寒也。六節臟象又云：人迎四盛以上為格陽。王太僕云：陽盛之極，故格拒而食不得入。《正理論》曰：格則吐逆。故膈亦當為格。後世強分為五噎，謂氣憂食思勞也。後又分為十膈五噎，其派既多，其惑滋甚。人之溢食，初未必遽然也。初或傷酒食，或胃熱欲吐，或冒風欲吐。醫氏不察本源，火裏燒薑，湯中煮桂；丁香未已，豆蔻繼之，蓽茇未已，胡椒繼之。雖曰和胃，胃本不寒；雖曰補胃，胃本不虛。設如傷飲，止可逐飲，設如傷食，止可逐食。豈可言虛，便將熱補？素熱無者，於法猶非。素熱之人，三陽必結。三陽既結，食必上潮。醫氏猶云胃寒不納，燔針鑽肉，炷艾灼肌，苦楚萬千。三陽熱結，分明一句，到了難從，不過抽薪，最為緊要。揚湯止沸，愈急愈增。歲月彌深，為醫所誤。人言可下，退陽養陰，張眼吐舌，恐傷元氣，止在沖和，閉塞不通，經無來路。腸宜通暢，是以腸鳴。腸既不通，遂成噎病。世傳五噎寬中散，有薑有桂；十膈散，有附有烏。今予既斥其方，信乎與否，以聽後賢。或云憂恚氣結，亦可下乎？余曰：憂恚(石盤)礡，便同大鬱。太倉公見下法既廢，千年不復。今代劉河間治膈氣噎食用三承氣湯，獨超近代。今予姑示後人，用藥之時，更詳輕重。假如閉久，慎勿陡攻。縱得攻開，必慮後患。宜先潤養，小著湯丸，累累加之，關扃自透。其或咽噎，上阻涎痰，輕用苦酸，微微湧出，因而治下，藥勢易行。設或不行，蜜鹽下導，始終勾引，兩藥相通，結散陽消，飲食自下。莫將巴豆，耗卻天真，液燥津枯，留毒不去。人言此病，宜下奪之。從下奪來，轉虛轉痞。

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　噎塞治法

堵塞咽喉，陽氣不得出者曰塞，陰氣不得下降者曰噎。夫噎塞迎逆於咽喉胷膈之間，令諸經不行，則口開目瞪，氣欲絕。當先用辛甘氣味俱陽之藥，引胃氣以治其本，加堵塞之藥以瀉其標也。寒月陰氣大助陰邪於外，於正藥內加吳茱萸大熱大辛苦之味，以瀉陰寒之氣。暑月陽盛，則於正藥中加青皮、陳皮、益智、黃蘗散寒氣，泄陰火之上逆，或以消痞丸合滋腎丸。滋腎丸者，黃蘗、知母，微加肉桂三味是也。或更加黃連別作丸，二藥七八十丸，空心約宿食消盡服之，待少時以美食壓之，不令胃中停留也。

　　　膈咽不通四時換氣用藥法

《針經》曰：胃病者，腹(月真)脹，胃脘當心而痛，上支兩脅，膈咽不通，飲食不下，取三里。夫咽者嚥物之門戶，膈者心肺之分野。不通者，升降之氣不得上下交通。又云清氣在下，則生飧泄，謂泄黃如糜，米穀不化也。濁氣在上，則生(月真)脹，不得大便或大便難，先結後溏皆是也。濁氣在上，當降而不降者，乃腎肝吸入之陰氣，不得下而反在上，胃氣逆上，或為嘔為吐為噦者，是陰火上衝而吸入之氣不得入，故食不得下。此皆氣衝之火，逆胃之脈反上而作者也。清氣在下，則生飧泄者，胃氣未病之日，當上行心肺而榮經，因飲食失節，勞役形體，心火乘於土位，胃氣弱而下陷入陰中，故米穀入而不得升降，為飧泄也。咽膈之間，壅遏之甚，不得交通者，皆衝脈上行，逆氣所作也。蓋胃病者，上衝兩脅，膈咽不通，?飲食不下，當取之三里。《針經》云：清濁相干，亂於胷中，是為大悗。大悗者，惑也。氣不交通，最為急證，不急去之，諸變生矣。治法：陽氣不足，陰氣有餘，先補其陽，後瀉其陰，是先令陽氣升發於陽分而後瀉陰也。春夏之月，陽氣在經，當益其經脈，去其血絡；秋冬陽氣降伏，當先治其臟腑。塞者五臟之所主，陰也，血也；噎者，六腑之所主，陽也，氣也。二者皆由陰中伏陽而作也。今立四時用藥法，並治法於後。
冬三月，陰氣在外，陽氣在內，當外助陽氣，不得發汗，內消陰火，勿令泄瀉，此閉密之大要也。盛冬乃水旺之時，水旺則金旺，子能令母實，肺者腎之母，皮毛之陽，元本虛弱，更以冬月助其令，故病者善嚏，鼻流清涕，寒甚則濁涕嚏不止，比常人尤大惡風寒，小便數而欠，或上欬下便，色清而多，大便不調，常夜無寐，甚則為痰嗽嘔噦，吐唾白沫，以至口開目瞪，氣不交通欲絕者，吳茱萸丸主之。
夏三月大暑，陽氣在外，陰氣在內，以此病值此時，是天助正氣而剉其邪氣，不治而自愈矣。然亦有當愈不愈者，蓋陰氣極盛正氣不能伸故耳。且如膈咽不通，咽中梗盛者，前證俱作，治法當從時用利膈丸瀉肺火，以黃芪補中湯送下。如兩足痿厥，行步恇怯，敧側欲倒，臂臑如折，及作痛而無力，或氣短促而喘，或不足以息，以黃芪、人參、甘草、白朮、蒼朮、澤瀉、猪苓、茯苓、陳皮等作湯，送下滋腎丸五六十丸。六七月之間，濕熱之令大行，氣短不能言者，加五味子、麥門冬；如心下痞悶，食不下，以上件白朮蒼朮等湯，送下消痞丸七十丸，更審而用之。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　關格

凡關格必用吐，提其氣之橫格，不必在出痰也。
有痰宜吐者，二陳湯吐之，吐中便有降。
有中氣虛不運者，補氣藥中升降。
寒在上，熱在下，脈兩手寸俱盛四倍以上。

　　　翻胃

翻胃大約有四：血虛、氣虛、有熱、有痰。兼病，必用韭汁、童便、竹瀝、牛羊乳、生薑汁；氣虛入四君子湯，必右手脈無力；血虛入四物湯加童便，必左手脈無力。切不可用香燥之藥，若服之必死。宜薄滋味。
治反胃，用黃連三錢，生薑汁浸炒，山楂肉二錢，保和丸二錢，同為末，糊丸如麻子大，臟脂為衣，人參湯入竹瀝再煎一沸，下六十丸。
有痰，二陳湯為主，必寸關脈沉，或伏而大。有氣結，宜開滯導氣之藥，必寸關脈沉而濇。有內虛陰火上炎而反胃者，作陰火治之。
年少者，四物湯清胃脘。血燥不潤便故濇。年老雖不治，亦用參朮，關防氣虛胃虛。氣虛者，四君子湯加蘆根、童便，或參苓白朮散，或韭汁、牛羊乳，或入叫驢尿。又有積血停於內而致，當消息逐之。大便濇者難治。常令食兔肉則便利。
翻胃即膈噎，蓋膈噎乃翻胃之漸，《發揮》備言年高者不治。糞如羊屎者，斷不可治，大腸無血故也。

　　局方發揮 【 元?朱震亨】 

　　　治法辨惑

《局方》治氣一門，有曰治一切氣，冷氣，滯氣，逆氣，上氣，用安息香丸、丁沉丸、大沉香丸、蘇子丸、勻氣散、如神丸、集香丸、白沉香丸、煨薑丸、鹽煎散、七氣散、溫白丸、生薑湯。其治嘔吐膈噎也，用五膈丸、五膈寬中散、膈氣散、酒癥丸、草豆蔻丸、撞氣丸、人參丁香散。其治吞酸也，用丁香煎丸、小理中丸。其治痰飲也，用倍朮丸、消飲丸、溫中化痰丸、五套丸。且於各方條下，或曰口苦失味，曰噫酸，曰舌濇，曰吐清水，曰痞滿，曰氣急，曰脅下急痛，曰五心中熱，口爛生瘡，皆是明言熱證，何為悉用熱藥？夫周流於人之一身以為主者氣也，陽往則陰來，陰往則陽來，一升一降，無有窮已。苟內不傷於七情，外不感於六淫，其為氣也，何病之有！今曰冷氣、滯氣、逆氣、上氣，皆是肺受火邪，氣得炎上之化，有升無降，熏蒸清道，甚而至於上焦不納，中焦不化，下焦不滲，展轉變為嘔吐，膈噎，痰飲，反胃，吞酸。夫治寒以熱，治熱以寒，此正治之法也；治熱用熱，治寒用寒，此反佐之法也。詳味前方，既非正治，又非反佐，此愚之所以不能無疑也。謹按《原病式》曰：諸病嘔吐酸，皆屬於熱。諸積飲痞滿中膈，皆屬於濕。諸氣逆衝，上嘔湧溢，食不下，皆屬於火。諸堅痞腹滿急痛，吐腥穢，皆屬於寒。深契仲景之意。《金匱要略》曰：胷痹病，胷背痛，栝蔞薤白湯主之。胷痹，心痛徹背，背痛徹心，栝蔞薤白半夏湯主之。心下痞氣，氣結在胷脅下，上逆搶心者，枳實薤白栝蔞桂枝湯主之。嘔而心下痞者，半夏瀉心湯主之。乾嘔而利者，黃芩加半夏生薑湯主之。諸嘔吐穀不得入者，小半夏湯主之。嘔吐病在膈上者，猪苓湯主之。胃反嘔吐者，半夏參蜜湯主之。食已即吐者，大黃甘草湯主之。胃反吐而渴者，茯苓澤瀉湯主之。吐後欲飲者，文蛤湯主之。病似嘔不嘔，似噦不噦，心中無奈者，薑汁半夏湯主之。乾嘔手足冷者，陳皮湯主之。噦逆者，陳皮竹茹湯主之。乾嘔下利者，黃芩湯主之。氣衝上者，皂莢丸主之。上氣脈浮者，厚朴麻黃湯主之。上氣脈沉者，澤瀉湯主之。火逆上氣者，麥門冬湯主之。心下有痰飲，胷脅支滿，目眩，茯苓桂朮湯主之。短氣有微飲，當從小便出，宜茯苓桂朮甘草湯主之，腎氣丸亦主之。病者脈伏，其人欲自利，利者反快，雖利心下續堅滿者，此為留飲欲去故也，甘遂半夏湯主之。病懸飲者，十棗湯主之。病溢飲者，當發其汗，宜大青龍湯，又宜小青龍湯主之。心下有支飲，其人苦冒眩，澤瀉湯主之。支飲胷滿者，厚朴大黃湯主之。支飲不得息，葶藶大棗瀉肺湯主之。嘔家本渴，今反不渴，心中有支飲故也，小半夏湯主之。卒嘔吐心下痞，膈間有水，眩悸者，小半夏加茯苓湯主之。假令瘦人臍下有悸者，吐涎沫而頭眩，此水也，五苓散主之。心胷有停痰宿水，自吐出水後，心胷間虛氣滿不能食，消痰氣令能食，茯苓飲主之。先渴後嘔，為水停心下，此屬飲家，半夏湯加茯苓主之。觀其微意，可表者汗之，可下者利之，滯者導之，鬱者揚之，熱者清之，寒者溫之，偏寒偏熱者反佐而行之，挾濕者淡以滲之，挾虛者補而養之。何嘗例用辛香燥熱之劑，以火濟火，實實虛虛，咎將誰執？或曰：《脈訣》謂熱則生風，冷生氣，寒主收引。今冷氣上衝矣，氣逆氣滯矣，非冷而何？吾子引仲景之言而斥其非，然則諸氣痰飲、嘔吐、反胃、吞酸等病，將無寒證耶？予曰：五臟各有火，五志激之，其火隨起。若諸寒為病，必須身犯寒氣，口食寒物，乃為病寒，非若諸火病自內作，所以氣之病寒者，十無一二。或曰：其餘痰氣嘔吐、吞酸、噎膈、反胃，作熱作火論治，於理可通。若病人自言冷氣從下而上，非冷而何？予曰：上升之氣自肝而出，中挾相火自下而出，其熱為甚，自覺其冷，非真冷也，火極似水，積熱之甚，陽亢陰微，故見此證冷生氣者，出高陽生之謬言也。若病果因於寒，當以去寒之劑治之，何至例用辛香燥熱為方？不知權變，寧不誤人？或曰：氣上升者，皆用黑錫丹、養正丹、養氣丹等藥，以為鎮墜，然服之者隨手得效，吾子以為熱甚之病，亦將有悞耶？予曰：相火之外，又有臟腑厥陽之火。五志之動，各有火起。相火者，經所謂一水不勝二火之火。斯火也，出於天造。厥陽者，經所謂一水不勝五火之火，出於人欲。二者之火相扇而動，氣之升也，隨火炎上，升而不降，孰能御之？今借丹劑之重墜而降之，氣鬱為濕痰，丹性熱燥，濕痰被刦，亦為暫開，所以清快。丹毒積久，偏助狂火，陰血愈耗，其升愈甚。俗人喜溫，迷而不悟，被此禍者，滔滔皆是。或曰：丹藥之重，欲降而升，然如之何則可？予曰：投以辛涼，行以辛溫，制伏肝邪；治以鹹寒，佐以甘溫，收以苦甘，和以甘淡，補養陰血。陽自相附，陰陽比和，何升之有？先哲治法，其則不遠，吾不贅及。或曰：諸氣諸飲，與夫嘔吐吞酸、膈噎反胃等證，《局方》未中肯綮，我知之矣。然則《要略》之方，果足用乎？抑猶有未發者乎？予曰：天地之氣化無窮，人身之病亦變化無窮。仲景之書，載道者也。醫之良者，引例推類，可謂無窮之用，借令略有加減修合，終難踰越矩度。夫氣之初病也，其端甚微，或因些小飲食不謹，或外冒風雨寒暑，或內感七情，或食味過厚，偏助陽氣，積成膈熱；或資稟素實，表密無汗，或性急易怒，陰火炎上，以致津液不行，清濁相干，氣為之病；或痞痛不思食，或噎噫腐氣吞酸，或嘈雜膨滿，不求本原，便認為寒，遽以辛香燥熱之劑投之，數貼暫得快然，以為神方，仍前厚味不節，將理不謹，舊疾被刦，暫舒濁液，易於攢聚，或半月一月，前病復作，如此延蔓，自氣成積，自積成痰，此為痰飲吞酸之由也。良工未遇，謬藥已行，痰挾瘀血，遂成窠囊，於是為痞痛嘔吐、噎膈反胃之次第，諸證蜂起，飲食湯液，泥滯不行，滲道蹇濇，大便或秘或溏，下失傳化，中焦愈停。醫者不察，猶執為冷，翻思前藥，隨手得快，至此賓主皆恨藥欠燥熱，顒俟久服，脾可以溫，胃可以壯，以冀一旦豁然之效。不思胃為水穀之海，多血多氣，氣清和則能受；脾為消化之官，氣清和則能運。今得香熱之藥，偏助氣血沸騰。其始也，胃液凝聚，無所容受；其久也，脾氣耗散，傳化漸遲。其有胃熱易飢，急於得食，脾傷不磨，鬱積成痛，醫者猶曰虛而積寒，非尋常草木可療，妄以烏附助佐丹劑，專意服餌。積而久也，血液俱耗，胃脘乾槁。其槁在上，近咽之下，水飲可行，食物難入，間或可入，入亦不多，名之曰噎；其槁在下，與胃為近，食雖可入，難盡入胃，良久復出，名之曰膈，亦曰反胃。大便秘小，若羊屎然，名雖不同，病出一體。《要略》論飲有六，曰痰飲、懸飲、溢飲、支飲、留飲、伏飲，分別五臟諸證治法，至矣盡矣。但恨醫者不善處治，病者不守禁忌，遂使藥助病邪，展轉病痼，去生漸遠，深可哀憫。或曰：《千金》諸方，治膈噎反胃，未嘗廢薑桂等劑，何吾子之多言也？予曰：氣之鬱滯，久留清道，非借香熱不足以行。然悉有大黃、石膏、竹茹、芒硝、澤瀉、前胡、(石卜)硝、茯苓、黃芩、蘆根、(艹舌)蔞等藥，為之佐使，其始則同，其終則異，病邪易伏，故易於安。或曰：胃脘乾槁者，古方果可治乎？將他有要捷之法，或可補前人之未發者乎？予曰：古方用人參以補肺，御米以解毒，竹瀝以清痰，乾薑以養血，粟米以實胃，蜜水以潤燥，薑以去穢，正是此意。張鷄峰亦曰：噎當是神思間病，惟內觀自養，可以治之。此言深中病情，治法亦為近理。夫噎病主於血乾。夫血者陰氣也，陰主靜，內外兩靜，則臟腑之火不起，而金水二氣有養，陰血自生，腸胃津液，傳化合宜，何噎之有？

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　噎膈證治

諸痞塞及噎膈，乃是痰為氣所激而上，氣又為痰所隔而滯，痰與氣搏，不能流通，并宜用二陳湯加枳實、縮砂仁各半錢，木香一錢，或五膈寬中散。應諸痞塞脹滿，胷膈不利，或氣上逆，或腹疼痛，并宜木香流氣飲。應膈上諸般冷氣，不問痞塞及疼痛，且與薑汁一二盞；痰飲尤宜。
邪氣作痞，宜用疏劑。若氣不順，逆上為痞，此乃虛痞，愈疏而痞愈作，宜於收補中微有疏通之意，不可十分用香劑。古方載，瀉後痞膈用理中，即此意也。
因七氣所傷，結滯成痰，痞塞滿悶，宜四七湯，或導痰湯加木香半錢，或下來復丹。因冷氣滯停，中脘痞塞，並可用撾脾湯加丁香，或丁沉透膈湯。因傷食痞塞，見傷食證，氣虛上逆，遂成痞塞而疼者，六磨飲吞黑錫丹。
若痞塞服諸藥不效，大便不甚通者，宜感應丸加巴豆，或半硫丸、備急丸、木香檳榔丸通之。
諸五噎五膈，并宜五膈寬中散；不效，穀神嘉禾散，前痞塞諸藥，皆可選用。噎膈甚而水漿不入，藥食皆不下，食入口即吐者，當鎮墜之，宜鹽湯下靈砂丹，仍以嘉禾散作末，乾點服。

　　　翻胃

翻胃之病所以重於嘔吐者，嘔吐食入即吐，翻胃則或一日半日，食復翻上，不化如故。腹中非不欲食，不肯留，胃氣不溫，不能消食，食既不消，不為糟粕而入大腸，必隨氣上逆，從口而出。故翻胃人胷膈多為冷氣所痞，二陳湯加丁香十粒、枳殼半錢，或治中湯加枳殼、砂仁各半錢，半夏一錢，入米與生薑同煎。
若胃寒甚，服藥而翻者，宜附子粳米湯加丁香十粒、砂仁半錢；大便秘者，更加枳殼半錢。
若胷膈痞甚而翻，宜穀神嘉禾散，加生附一錢，或丁沉透膈湯、五膈寬中散加生附一錢；仍以來復丹升降其陰陽，通其隧道。半硫丸亦可通之。隧道久不通，名結腸翻胃，半硫丸尤宜。百藥無效，勢危篤者，宜桂香清金散以墜之。一法用胡椒一味，酢浸之，晒乾復浸，不計遍數，愈多愈好，碾米末酢糊為丸，淡酢湯下十丸，加至三四十九。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　關格證治

經云：人迎脈大於氣口四倍，名曰格；氣口脈大於人迎四倍，名曰關。關乃陽不下，以寒在胷中，塞而不入；格乃陰不上，以熱在下焦，塞而不出。上下不通，三焦撩亂，中氣不足，陰陽不能相榮，故既關且格。
中虛者，補中益氣湯加檳榔以升降之。中虛痰盛者，六君子湯去朮加柏子仁及麝少許。虛甚吐利俱不得者，既濟丸。
關格與噎稍異。胃中覺氣有碍，欲升不升，欲降不降，欲食不食，宜二陳湯加木通，吐其橫格之氣，不必在出痰也。
古云：關格死在旦夕，但治下焦可愈。經云：少陽所至，為嘔湧溢，食不下，言火逆上而為嘔吐，非膈上所生獨為關，非格也，大承氣湯下之。若但吐而不得小便者，胃苓湯。有膏粱積熱，損傷北方真水者，滋腎丸主之。忌用淡滲利水之藥。凡關格見頭汗者死。

　　　膈噎證治

飲食不下而大便不通，名膈噎。疏云：膈有拒格意，即膈食反胃也。《玉機》云：噎塞大便不通，通幽湯。故以膈噎為題。《局方》以噎近咽，膈近胃，而遺下焦，又妄分十膈五噎，皆非經旨。病因內傷憂鬱失志，及飲食淫慾，而動脾胃肝腎之火，或因雜病，誤服辛香燥藥，俱令血液衰耗，胃脘枯槁。其槁在上焦賁門者，食不能下，則胃脘當心而痛，須臾吐出乃止。賁門即胃脘上口，言水穀自此奔入於胃，而氣則傳之於肺也。其槁在中焦幽門者，食物可下，良久復出。幽門與中脘相近，言其位幽僻，胃中水穀自此而入小腸也。其槁在下焦闌門者，朝食暮吐，暮食朝吐。闌門，臍下欄約水穀，分入膀胱大腸而為糞溺，是大小腸膀胱，乃氣血津液流通之道路也。
經曰：三陽結謂之膈。小腸熱結則血脈燥，大腸熱結則不能便，膀胱熱結則津液涸。三陽熱結，脈必洪數有力，前後閉塞，下既不通，必反而上行，所以噎食不下，縱下復出，乃陽火上行而不下降也。
實火，黃連解毒湯加童便、薑汁，或益元散入薑汁澄白腳為小丸，時時服之；溫六丸尤妙。甚者，陶氏六一承氣湯、人參利膈丸。
虛火衝上食不入者，枳桔二陳湯加厚朴、白朮及木香少許，或古萸連丸。渴者，錢氏白朮散。大便閉者，導滯通幽湯，或參仁丸、麻子仁丸。當噎未至於膈之時，便宜服此防之。膏肓之疾，豈可怠忽！
間有身受寒氣，口傷冷物，以致脾胃火衰，膈上苦冷，腸鳴，脈必滑微，宜暫用丁香煮散、五膈湯、五噎湯、單附子散以刦之。若不求其本，偏認為寒，概用辛香燥藥，必至爍陰不救。
古云：膈噎神思間病，惟內觀養之。蓋七情火起，熏蒸津液，為痰為積，積久則血愈衰。《針經》曰：怒氣所至，食則氣逆不下；勞氣所至，為膈噎喘促；思氣所至，為中痞，三焦閉塞，咽嗌不利。
痰飲，脈滑或伏，二陳湯、古參夏湯、化痰丸、(艹舌)蔞實丸，或用黃連、吳萸、貝母、(艹舌)蔞仁、牛轉草，水煎。
食積，脈滑而短，枳朮丸加黃連、陳皮、半夏，或狗米平胃丸、虎脂平胃丸，或用保和丸二錢，加薑炒黃連三錢、山楂二錢為丸，麻仁大臙脂為衣，每六十丸，人參煎湯，入竹瀝下。
七情鬱結，脈沉而濇，飲食喜靜，胷背痛者，四七湯、溫膽湯；痞滿煩悶微嗽，二便不利者，分心氣飲、四磨湯，或木香、檳榔二味等分為末，白湯下；傷神不睡者，十味溫膽湯、硃砂安神丸；腹脹腸鳴者，木香勻氣散；有積聚者，阿魏撞氣丸；惡聞食氣者，五膈寬中散。
氣血兩虛，口沫大出者，死。
氣虛不能運化生痰者，脈必緩而無力，四君子湯。大便閉，加蘆根、童便；氣虛甚者，六君子湯加附子、大黃；酒毒，加甘蔗汁。單人參湯、人參膏尤妙。
血虛不能滋潤生火者，脈必數而無力，四物湯加童便、竹瀝、薑汁。大便閉，加桃仁、紅花；有瘀血，加牡丹皮、韭汁；防生蟲，加驢尿；血虛甚，加乾薑；血燥，加牛羊乳汁。不可以人乳代之，蓋人乳反有七情飲食之毒火故也。
氣血俱虛者，八物湯主之。
血陰主靜，內外兩靜，則臟腑之火不起，而金水二氣有養，陰血自生，津液傳化合宜，何膈噎之有！
大概不問虛實，俱以益陰養胃為主，庶免後患，或腎氣丸主之。
通用二陳湯加童便、竹瀝、薑汁、韭汁。有熱加酒炒芩連、(艹舌)蔞、桔梗，七情加香附、川芎、木香、檳榔，不納食加麥芽、神麯，熱結食返上奔，加大黃、桃仁，氣虛合四君子湯，血虛合四物湯。
雜方：燒針丸、杵糠丸、紫金錠、霞天膏、神仙奪命丹、古阿魏散，或靈砂燒酒下。凡五十歲後血枯，糞如羊屎，及年少不淡薄飲食，斷絕房室者，不治。

　　　反胃證治

胃冷嘔青，手足厥，食久乃吐，二陳湯加薑桂，甚加丁附，或丁香半夏丸。
胃熱面紅，手足熱，食已即吐，二陳加薑炒芩連、山梔。暴甚，略加檳榔、木香，胃口痛，加薑汁，或葛根竹茹湯、加味橘皮竹茹湯，或小柴胡湯加竹茹；如時常口吐清水，冷涎自下湧上者，此脾熱所致也。二陳湯加白朮、白芍、升麻、炒芩連、山梔、神麯、麥芽、乾生薑等分，或丸或煎服。
凡氣吐者氣衝胷痛，食已暴吐而渴，始當降氣和中，六君子湯加木香、藿香、桔梗、枇杷葉，或七氣湯；熱氣衝者，古荊黃湯加人參、甘草、煨薑。

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　反胃噎塞

按反胃噎膈，總是血液衰耗，胃脘乾槁。槁在上者，水飲可行，食物難入，名曰噎塞；槁在下者，食雖可入，良久復出，名曰反胃。二證總名為膈，故《內經》止有三陽結謂之膈一語。潔古分吐證為三端：上焦吐者皆從於氣，食則暴吐；中焦吐者，皆從於積，或先吐而痛，或先痛而吐；下焦吐者，皆從於寒，朝食暮吐，暮食朝吐。巢氏浪分五噎十膈，支派煩多，惑人滋甚。惟張鷄峯以為神思間病，法當內觀靜養，斯言深中病情。大抵氣血虧損，復因悲思憂恚，則脾胃受傷，血液漸耗，鬱氣生痰，痰則塞而不通，氣則上而不下，妨礙道路，飲食難進，噎塞所由成也。脾胃虛傷，運行失職，不能熟腐五穀，變化精微，朝食暮吐，暮食朝吐，食雖入胃，復反而出，反胃所由成也。二者皆在膈間受病，故通名為膈也。噎塞之吐，即潔古之上焦吐；反胃之吐，即潔古之下焦吐。王太僕云：食不得入，是有火也；食入反出，是無火也。噎塞大都屬熱，反胃大都屬寒。然亦不可拘也。脈大有力，當作熱治；脈小無力，當作寒醫。色之黃白而枯者為虛寒；色之紅赤而澤者為實熱。以脈合證，以色合脈，庶乎無誤。經曰：能合色脈，可以萬全。此證之所以疑難者，方欲健脾理痰，恐燥劑有妨於津液；方欲養血生津，恐潤劑有礙於中州。審其陰傷火旺者，當以養血為亟；脾傷陰盛者，當以溫補為先。更有憂恚盤礡，火鬱閉結，神不大衰，脈猶有力，當以倉公、河間之法下之，小小湯丸，累累加用，關扃自透，膈間痰盛，微微湧出，因而治下，藥勢易行。設或不行，蜜鹽下導，始終勾引，自然宣通。此皆虛實陰陽之辨，臨證之權衡也。或泥於《金匱》、《局方》而偏主辛溫，或泥於《玉機》、《心法》而偏主清潤，凡若是者，皆賴病合法耳，豈云法治病乎？
凡反胃證得藥而愈者，切不可便與粥飯，惟以人參五錢、陳皮二錢、老黃米一兩，作湯細啜，旬日之後，方可食粥。倉廩未固，不宜便進米穀，常致不救。

　　　死證

年滿六旬者難治。若稟厚善守禁忌，尊信醫藥，亦有生者。又糞如羊屎者不治，口吐白沫者不治。胷腹嘈痛如刀割者死。

　　　脈候

緊而滑者吐逆；小弱而溜者反胃。沉緩無力，或大而弱為氣虛；數而無力，或濇小為血虛。弦為痰，滑亦為痰。寸緊尺濇，為胷滿不能食而吐。又《難經》曰：脈革則吐逆。

　　醫貫 【 明?趙獻可】 

　　　噎膈論

噎膈、翻胃、關格三者，名各不同，病原迥異，治宜區別，不可不辨也。噎膈者，飢欲得食，但噎塞迎逆於咽喉胷膈之間，在胃口之上，未曾入胃，即帶痰涎而出，若一入胃下，無不消化，不復出矣。惟男子年高者有之，少無噎膈。翻胃者，飲食倍常，盡入於胃矣，但朝食暮吐，暮食朝吐，或一兩時而吐，或積至一日一夜，腹中脹悶不可忍而復吐，原物酸臭不化，此已入胃而反出，故曰反胃。男女老少皆有之。關格者，粒米不欲食，渴喜茶水飲之，少頃即吐出，復求飲復吐，飲之以藥，熱藥入口即出，冷藥過時而出，大小便秘，名曰關格。關者下不得出也，格者上不得入也，惟女人多有此證。論噎膈，丹溪謂得之七情六淫，遂有火熱炎上之化，多升少降，津液不布，積而為痰為飲，被刧時暫得快，不久復作，前藥再行，積成其熱，血液衰耗，胃脘乾槁。其槁在上，近咽之下，水飲可行，食物難入，食亦不多，名之曰噎；其槁在下，與胃為近，食雖可入，難盡入胃，良久復出，名之曰膈，亦曰反胃。大便秘少，若羊矢然。必外避六淫，內節七情，飲食自養，滋血生津，以潤腸胃，則金無畏火之炎，腎有生水之漸，氣清血和，則脾氣健運而食消傳化矣。丹溪之論甚妙，但噎膈反胃分別欠明。余獨喜其火熱炎上之化，腎有生水之漸二句，深中病源，惜其見猶未真，以潤血為主，而不直探乎腎中先天之原，故其立方以四物中牛羊乳之類，加之竹瀝、韭汁，化痰化瘀，皆治標而不治本也。豈知《內經》原無多語，唯曰三陽結謂之膈。三陽者大腸小腸膀胱也，結謂結熱也。大腸主津，小腸主液。大腸熱結則津涸，小腸熱結則液燥。膀胱為州都之官，津液藏焉。膀胱熱結則津液竭。然而三陽何以致結熱？皆腎之病也。蓋腎主五液，又腎主大小便，腎與膀胱為一臟一腑，腎水既乾，陽火偏盛，熬煎津液，三陽熱結，則前後閉濇，下既不通，必反於上，直犯清道，上衝吸門喉咽，所以噎食不下也。何為水飲可入，食物難下？蓋食入於陰，長氣於陽，反引動胃口之火，故難入；水者陰類也，同氣相投，故可入。口吐白沫者，所飲之水沸而上騰也。糞如羊屎者，食入者少，渣滓消盡，腸亦乾小而不寬大也。此證多是男子年高五十已外得之。又必其人不絕色慾，潛問其由，又諱疾忌醫，曰近來心事不美，多有鬱氣而然。予意鬱固有之，或以鬱故而為消愁解悶之事，不能無也，此十有八九，亦不必深辨。但老人天真已絕，只有孤陽，只以養陰為主。王太僕云：食入即吐，是無水也；食久反出，是無火也。無水者壯水之主，無火者益火之源。褚侍中云：上病療下，直須以六味地黃丸料大劑煎飲，久服可挽於十中之一二。又須絕嗜慾，遠房幃，薄滋味可也。若曰溫胃，胃本不寒；若曰補胃，胃復不虛；若曰開鬱，香燥之品適以助火。《局方發揮》已有明訓，河間劉氏下以承氣，鹹寒損胃，津液愈竭。無如補陰，燄光自滅。世俗不明，余特詳揭。
論反胃，《金匱要略》云：趺陽脈浮而濇，浮則為虛，濇則傷脾，脾傷則不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿食不化，名曰反胃。予閱函史列傳有一醫案云：病反胃者，每食至明日中晨皆出不化，醫以煖胃藥投之，罔效，脈甚微而弱。有國工視之，揆諸醫所用藥無遠於病而不效，心慊然未有以悟也。讀東垣書謂吐有三證，氣積寒也。上焦吐者從氣，中焦吐者從積，下焦從寒。今脈沉而遲，朝食暮吐，暮食朝吐，小便利，大便秘，此下焦吐也。法當通其閉，溫其寒，乃遂躍然專治下焦，散其寒，徐以中焦藥和之而愈。觀此可見下焦吐者，乃命門火衰，鍋底無薪，不能蒸腐胃中水穀，腹中脹滿，不得不吐也。王太僕所謂食久反出是無火也，是矣。須用益火之原，先以八味地黃丸補命門火，以扶脾土之母，徐以附子理中湯理中焦，萬舉萬全。不知出此，而徒以山楂、神麯平胃化食，適以速其亡也。
論關格者，忽然而來，乃暴病也。大小便秘，渴飲水漿，少頃則吐，又飲又吐，唇燥，眼珠微紅，面赤或不赤，甚者或心痛或不痛，自病起粒米不思，滴水不得下胃，飲一杯吐出杯半，數日後脈亦沉伏，此寒從少陰腎經而入，陰盛於下，逼陽於上，謂之格陽之證，名曰關格。關格者，不得盡其命而死矣。須以仲景白通湯，用《內經》寒因熱用之法。經曰：若調寒熱之逆，冷熱必行則熱物冷服，下咽之後，冷性既除，熱性始發，由是病氣隨愈，嘔噦皆除，情且不違而致大益。此和人尿、猪膽汁鹹苦寒之物於白通湯中，要其氣相從，可以去拒格之寒也。服藥後脈漸出者生，脈乍出者死。陶節庵殺車槌中有回陽反本湯極妙。愈後須以八味丸常服，不再發。
又有一種肝火之證，亦嘔而不入，但所嘔者酸水或苦水，或青藍水，惟大小便不秘，亦能作心痛。此是火鬱木鬱之證，木鬱則達之，火鬱則發之。須用茱、連濃煎，細細呷之；再服逍遙散而愈。愈後須以六味丸調理。

　　醫門法律 【 清?喻昌】 

　　　關格論

關格之證，自《靈》、《素》以及《難經》、仲景脈法皆深言之，然無其方也。後世以無成方依傍其中，精言奧義，總不參研，空存其名久矣。間有以無師之智，臨證處方，傳之於書，眼中金屑，不適於用，可奈之何？謹以尚論之懷，暢言其理。《素問》謂，人迎一盛病在少陽，二盛病在太陽，三盛病在陽明，四盛以上為格陽；寸口一盛病在厥陰，二盛病在少陰，三盛病在太陰，四盛已上為關陰。人迎與寸口俱盛，四倍以上為關格，關格之脈羸，不能極於天地之精氣則死矣。此以三陽之腑，三陰之臟，分診於結喉兩旁人迎之位，兩手寸口太淵之位，蓋隨人迎寸口經脈之行度而施其刺法也。《靈樞》言刺之從所分人迎之盛瀉其陽，補其所合之陰，二瀉一補；從所分寸口之盛瀉其陰，補其所合之陽，二瀉一補，皆以上氣和乃止。至於用藥，則從兩手寸關尺三部之脈，辨其臟腑之陰陽。故《靈樞》復言邪在腑則陽脈不和，陽脈不和則氣留之，氣留之則陽氣盛矣。陽氣太盛則陰脈不和，陰脈不和則血留之，血留之則陰氣盛矣。陰氣太盛則陽氣不能榮也，故曰關；陽氣太盛，則陰氣不能榮也，故曰格；陰陽俱盛，不能相榮也，故曰關格。關格者，不能盡期而死也。此則用藥之權衡，隨其脈之尺陰寸陽偏盛俱盛而定治耳。越人宗之，發為陰乘陽乘之脈，因推其乘之之極上魚為溢，入尺為覆，形容陰陽偏而不返之象精矣。至仲景復開三大法門，謂寸口脈浮而大，浮為虛，大為實；在尺為關，在寸為格，關則不得小便，格則吐逆；從兩手寸口關陰格陽過盛中，察其或浮或大，定其陽虛陰實、陰虛陽實，以施治療。蓋於《靈樞》陽太盛則陰不能榮，陰太盛則陽不能榮，以及越人陰乘陽乘之法，加以浮大之辨而虛實始得燎然。不爾，關則定為陰實，格則定為陽實矣，抑何從得其微細耶？此一法也。謂心脈洪大而長，是心之本脈也。上微頭小者則汗出，下微本大者則關格不通，不得尿，頭無汗者可治，有汗者死。此則深明關格之源，由於五志厥陽之火，遏鬱於心胞之內，其心脈上微見頭小，亦陽虛之驗，下微見本大，亦陽實之驗。頭無汗者可治，有汗則心之液外亡，自焚而死矣。在二陽之病發心脾，且不得隱曲，男子少精，女子不月，傳為風消索澤而不治。況關格之病精氣竭絕，形體毀阻，離絕菀結，憂愁恐怒，五臟空虛，氣血離守，厥陽之火獨行，上合心神，同處於方寸之內，存亡之機，間不容髮，可不一辨察之乎？此二法也。謂趺陽脈伏而濇，伏則吐逆，水穀不化，濇則食不得入，名曰關格。診趺陽足脈，或伏或濇，辨胃氣所存幾何。伏則水穀入而不化，胃氣之所存可知矣；濇則並其食亦不得入，胃氣之所存更可知矣。榮衛之行遲，水穀之入少，中樞不運，下關上格，豈待言哉？此三法也。仲景金針暗度，有此三法，大概在顧慮其虛矣。因是上下古今，搜釆羣言，而諸大老名賢，無一論及此證者，惟云岐子述其陰陽反背之狀，傳其所試九方，譬如航海萬里，得一聲氣相通之侶，欣慰無似，遑計其短乎？然不欲後人相安其說，又不忍緘口無言也。其謂陰陽易位，病名關格。胷膈上陽氣常在則熱為主病，身半已下陰氣常在則寒為主病。胷中有寒，以熱藥治之；丹田有熱，以寒藥治之。若胷中寒熱兼有，以主客之法治之。治主當緩，治客當急。此從《傷寒論》胷中有寒，丹田有熱立說，實非關格本證。所引《內經》運氣治主客之法，亦屬無據。至於《靈》、《素》、《難經》、《金匱》之文，絕不體會，所定諸方，渾入後人惡劣窠臼，觀之殊不慊耳。方中小疵，雜用二陳、五苓、枳殼、厚朴、檳榔、木香是也；方中大疵，雜用片腦、麝香、附子、皂角、牽牛、大黃、(石卜)硝是也。夫陰陽不交，各造其偏，而謂陰反在上，陽反在下可乎？九死一生之證，而以霸術刦奪其陰陽可乎？仲景之以趺陽為診者，正欲人調其榮衛，不偏陰偏陽，一味沖和無忤，聽胃氣之自為敷佈，由一九而二八、三七、四六，乃始得協於平也，豈一蹴所能幾耶？故不問其關於何而開，格於何而通，一惟求之於中，握樞而運，以漸透於上下，俟其趺陽脈不伏不濇，營氣前通乃加意於營，衛氣前通乃加意於衛，因其勢而利導之，庶不與藥扞格耳。若營氣才通即求之衛，衛氣才通即求之營，且為生事喜功，況躁不能需，亟思一逞乎？夫死裏求生之治，須得死裏求生之人。(口答)然若喪，先熄其五志交煽之火。治吐逆之格，由中而漸透於上；治不溲之關，由中而漸透於下；治格而且關，由中而漸透於上下。所謂三年之艾不蓄，則不免於死亡，蓄之則免於死亡矣。人亦何為而不蓄之耶？或者病，余不立一方，此終身不靈之人也，寧無見其方而反惑耶？不得已，姑立進退黃連一方，要未可為中人道也。

　　　進退黃連湯方論

黃連湯者，仲景治傷寒之方也。傷寒胷中有熱，胃中有邪氣，腹中痛欲嘔吐者，黃連湯主之。以其胃中有邪氣，阻遏陰陽升降之機，而不交於中土，於是陰不得升而獨治於下，為下寒腹中痛，陽不得降而獨治於上，為胸中熱欲嘔吐。與此湯以升降陰陽固然矣，而濕家下之，舌上如胎者，丹田有熱，胷中有寒，亦用此方何耶？後人牽強作解，不得制方之旨，又安能取裁其方耶？蓋傷寒分表、裏、中三治，表裏之邪俱盛，則從中而和之，故有小柴胡湯之和法，於人參、甘草、半夏、生薑、大棗助胃之中，但加柴胡一味透表，黃芩一味透裏。尚恐圭角少露，有礙於和，於是去滓復煎，漫無異同，飲入胃中，聽胃氣之升者帶柴胡出表，胃氣之降者帶黃芩入裏，一和而表裏之邪盡服，其有未盡者，加工治之，不相扞格矣。至於丹田胷中之邪，則在於上下，而不為表裏，即變柴胡湯為黃連湯，和其上下。以桂枝易柴胡，以黃連易黃芩，以乾薑代生薑，飲入胃中，亦聽胃氣之上下敷佈，故不問上熱下寒，上寒下熱，皆可治之也。夫表裏之邪則用柴胡、黃芩，上下之邪則用桂枝、黃連；表裏之邪則用生薑之辛以散之，上下之邪則用乾薑之辣以開之。仲景聖法灼然矣，昌欲進退其上下之法，操何術以進退之耶？前論中求之於中，握樞而運，以漸透於上下，俟其營氣前通，衛氣前通而為進退也。然而難言之矣。格則吐逆，進而用此方為宜，蓋太陽主開，太陽不開則胷間窒塞，食不得入，入亦復出，以桂枝為太陽經藥，和營衛而行陽道，故能開之也。至於五志厥陽之火上入，桂枝又不可用矣，用之則以火濟火，頭有汗而陽脫矣，其關則不得小便。退之之法，從胃氣以透入陰分，桂枝亦在所不取。但胃之關門已閉，少陰主闔，少陰之氣不上，胃之關必不開矣。昌意中尤謂少陰之脈沉而滯，與趺陽之脈伏而濇，均足慮也。《內經》常兩言之曰：腎氣獨沉，曰腎氣不衡。夫真氣之在腎中，猶權衡也。有權有衡，則關門時開時闔；有權無衡，則關門有闔無開矣。小溲亦何從而出耶？是則腎氣丸亦退之之中所有事矣。腎氣交於胃則關門開，交於心則厥陽之火隨之下伏，有不得不用之時矣。進退一方，於中次第若此。夫豈中人所能辨哉！
律四條
凡治關格病，不知批卻導窾，但冀止嘔利溲，亟治其標，伎窮力竭，無益反損，醫之罪也。凡治關格病，不參診人迎、趺陽、太衝三脈，獨持寸口，已屬疏略。若并寸口陰陽之辨懵然，醫之罪也。
凡治關格病，不辨脈之陽虛陽實，陰虛陰實，而進退其治，盲人適路，不辨東西，醫之罪也。
凡治關格病，不崇王道，輒操霸術，逞己之能，促人之死，醫之罪也。

古今圖書集成醫部全錄卷三百十三

　噎膈反胃門

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　關格論

關格一證，在《內經》本言脈體以明陰陽離絕之危證也。如六節臟象論、始終篇、禁服篇及脈度、經脈等篇言之再四，其重可知。自秦越人三難曰：上魚為溢，為外關內格；入尺為覆，為內關外格。此以尺寸言關格，已失本經之意矣。又仲景曰：在尺為關，在寸為格。關則不得小便，格則吐逆。故後世自叔和、東垣以來，無不以此相傳，而竟置關格一證於烏有矣。再至丹溪則曰：此證多死。寒在上，熱在下，脈兩寸俱盛四倍以上，法當吐以提其氣之橫格，不必在出痰也。愚謂兩寸俱盛四倍，又安得為寒在上耶？且脈大如此，則浮豁無根，其虛可知，又堪吐乎？謬而又謬，莫此甚矣！夫《內經》云人迎四倍，寸口四倍，既非尺寸之謂，而曰吐逆者，特膈食一證耳；曰不得小便者，特癃閉一證耳。二證自有本條，其與關格何涉？數子且然，況其他乎？又安望治此者之無謬哉！
關格證在《內經》本以人迎察六腑之陽，寸口察五臟之陰。人迎盛至四倍已上，此陽明經孤陽獨見，水不濟火也，故曰格陽。格陽者，陰格於陽也。氣口盛至四倍已上，此太陰經元陰無主，氣不歸精也，故曰關陰。關陰者，陽關於陰也。若人迎寸口俱盛至四倍以上，且大且數，此其陽氣不藏故陰中無陽，陰氣不升故陽中無陰，陰陽相離，故名關格也。凡見此者，總由酒色傷腎，情慾傷精，以致陽不守舍，故脈浮氣露，亢極如此。此則真陰敗竭，元海無根，是誠亢龍有悔之象，最危之候也。
《內經》以人迎寸口并診關格，今後世診法，則但取寸口而不察人迎，似於法有未盡。然寸口為脈之大會，而脈見於彼，未有不見於此者，所以但察氣口，則人迎之脈亦可概見。故凡見寸口弦大至極，甚至四倍已上，且大且數者，便是關格之脈，不得誤認為火證。余嘗診此數人，察其脈則如弦如革，洪大異常，故云四倍。察其證則脈動身亦動，凡乳下之虛裏，臍旁之動氣，無不舂舂然，振振然，與脈俱應者。察其形氣則上有微喘，而動作則喘甚，肢體無力，而寤寐多慌張，謂其為虛損則本無欬嗽失血等證，謂其為痰火則又無實邪發熱等證，此關格之所以異也。然惟富貴之人及形體豐肥者，多有此證。求其所因，則無非躭嗜少艾，中年酒色所致，是雖與勞損證若有不同，而實即勞損之別名也。此老成之人所以當知慎也！
本經脈度篇所云：陰氣太盛，則陽氣弗能榮也，故曰關；陽氣太盛，則陰氣弗能榮也，故曰格。陰陽俱盛不能相榮，故曰關格。關格者，不得盡期而死。此舉脈證而兼言之也。若以脈言，則如前之四倍者是也。若以證言，則又有陰陽俱盛者，以陽病極於陽分，而陰病極於陰分也。凡陽盛於陽者，若乎當瀉，而陰分見陰，有不可瀉；陰極於陰者，若乎當補，而陽分見陽，又不可補。若此者，陽自陽而陽中無陰，陰自陰而陰中無陽，上下否隔，兩顧弗能，補之不可，瀉之又不可，是亦關格之證也，有死而已。此與真寒假熱、真熱假寒之證，大有不同，學者當辨其疑似。
論治
關格之脈，必弦大至極。夫弦者為中虛，浮大者為陰虛，此腎水大虧有陽無陰之脈也。治此者宜以峻補真陰為主。然又當察其虛中之寒熱，陰中之陰陽，分別處治，斯盡善也。
關格證，凡兼陽臟者，必多熱，宜一陰煎、左歸飲、左歸丸之類主之；兼陰臟者，必多寒，宜大營煎、右歸飲、右歸丸之類主之；若不熱不寒，臟氣本平者，宜五福飲、三陰煎及大補元煎之類主之。
關格證，所傷根本已甚，雖藥餌必不可廢，如精虛者當助其精，氣虛者當助其氣，其有言難盡悉者，宜於古今補陣諸方中擇宜用之，斯固治之之法。然必須遠居別室，養靜澄心，假以歲月，斯可全愈。若不避絕人事，加意調理，而但靠藥餌，則恐一暴十寒，得失相半，終無濟於事也。凡患此者，不可不知！

　　　噎膈論證

噎膈一證，必以憂愁、思慮、積勞、積鬱，或酒色過度損傷而成。蓋憂思過度則氣結，氣結則施化不行；酒色過度則傷陰，陰傷則精血枯涸。氣不行，則噎膈病於上；精血枯涸，則燥結病於下。且凡人之臟氣，胃司受納，脾主運化，而腎為水火之宅，化生之本，今既食飲停隔不行，或大便燥結不通，豈非運化失職，血脈不通之為病乎？而運行血脈之權，其在上者，非脾而何？其在下者，非腎而何？矧少年少見此證，而惟中衰耗傷者多有之，此其為虛為實概可知矣。故凡治此者，欲舍根本而言捷徑，又安望其有成功也！
噎膈、反胃二證，丹溪謂其名雖不同，病出一體，若乎似矣。然而實有不同也。蓋反胃者，食猶能人，入而反出，故曰反胃；噎膈者，隔塞不通，食不能下，故曰噎膈。食入反出者，以陽虛不能化也，可補可溫，其治猶易；食不得下者，以氣結不能行也，或開或助，治有兩難，此其輕重之有不同也。且凡病反胃者多能食，病噎膈者不能食。故噎膈之病病於胷臆上焦，而反胃之病則病於中下二焦，此其見證之有不同也。所以反胃之治，多宜益火之源，以助化功；噎膈之治，多宜調養心脾，以舒結氣。此其證候既有不同，故診治亦當分類也。
噎膈證多有便結不通者，《內經》曰：三陽結謂之膈。張子和曰：三陽者，大腸、小腸、膀胱也。結謂熱結也。小腸熱結則血脈燥，大腸熱結則不圊，膀胱熱結則津液涸，三陽既結則前後閉濇。下既不通，必反上行，所以噎食不下，縱下而復出，此陽火不下推而上行也。愚按此說，則大不為然。夫結之為義，《內經》原非言熱，如本篇曰：陰陽結邪，多陰少陽，曰石水。又舉痛論曰：思則氣結。是豈以結為熱耶？且熱則流通，寒則凝結，此自陰陽之至理。故凡霜凝冰結，惟寒冽有之，而熱則無也。此天道之顯然可見者。人身陰陽之理，無非是耳。惟人不能知，所以多誤也。矧《內經》之言三陽結者，乃止言小腸膀胱，全與大腸無涉。蓋三陽者，太陽也，手太陽小腸也，足太陽膀胱也。小腸屬火，膀胱屬水，火不化則陽氣不行而傳導失職，水不化則陰氣不行而清濁不分，此皆致結之由也。子和不察，而遂以三陽之結，盡言為熱，以致後世悉傳為火，豈理也哉！然人之病結者，本非一端，蓋氣能結，血亦能結；陽能結，陰亦能結。余非曰結必皆寒而全無熱也，但陰結陽結，證自不同，有不可不辨耳。夫陽結者熱結也，因火盛爍陰，所以乾結，此惟表邪傳裏，及陽明實熱者乃有之。然熱結者，必有煩渴發熱等證，洪大滑實等脈，最易辨也。若下有結閉，而上無熱證，此陰結耳，安得謂之熱耶？蓋陰結者，正以命門無火，氣不化精，所以凝結於下，而治節不行，此惟內傷血氣，敗及真陰者乃有之，即噎膈之屬是也。夫噎膈之證，人皆知為內傷也。內傷至此，其臟氣之健否為何如，而猶云為熱，豈必使元陽盡去而別有生生之道乎？噫！此余之所不解也，不得不辨！
噎膈證古人多認為寒，自劉河間治膈氣噎食用三承氣湯，張子和以三陽之結盡論為熱，且云人之溢食，初未遽然也，或傷酒食，或胃熱欲吐，醫者不察本原，投下香、桂、胡椒、丁香之屬。設如傷酒傷食，正可攻逐，豈可言虛，便將熱補？素熱之人，三陽必結，食必上潮，醫氏猶云胃寒不納，燔針灼艾，三陽轉結，歲月彌深，遂成噎膈。余味此言，不能無惑。蓋噎膈由於枯槁，本非實熱之證，三承氣湯尚可用乎？此河間之見有弗確也。矧酒肉過多者，未必遂成噎膈，而噎膈之病，又豈皆素熱之人乎？此子和之見有未然也。自後丹溪遂承二子之說，而大辟《局方》之非，謂氣之初病，或飲食不謹，或外冒風雨，或內感七情，或食味過厚，偏助陽氣，積成膈熱，或資稟充實，表密無汗，或性急易怒，肝火上炎，以致津液不行，氣為之病，或痞或痛，或噫腐氣，或吞酸，或(食曹)雜，或膨滿，不求原本，便認為寒，遽以辛香燥熱之劑投之，數貼時暫得快，以為神方，厚味仍前，不節七情，反復相仍，舊病被刧，暫開濁液，易於攢聚，或半月或一月，前病復作，醫者不察，猶執為冷，翻思前藥，隨手得快，顒俟久服，可以溫脾壯胃，消積行氣，以冀一旦豁然。不思胃為水穀之海，清和則能受，脾為消化之器，清和則能運。今反得香熟之偏助，刧之而愈，復作復刧，延綿至久，而成噎膈。展轉深痼，良可哀憫。此丹溪之說也，使後人見之，無不以為至論。即余初年，亦未嘗不加欽服，而今則日見其非矣。何也？試觀所敘病原，其有然者，有不然者，顧難縷指而辨也。但以此證而力指為熱，能無謬乎？且既云燥熱之劑，隨手得快，則固非無效也。夫燥熱已能奏效，豈真火證而燥熱能效乎？蓋脾土惡濕，故燥之可也。火能生土，故熱之亦可也。溫燥扶陽，此自脾家正治，而必欲非之，以致後人之疑，似屬矯矣。若謂厚味七情，仍前不節，以致愈而復作，此誰之咎也？而亦可歸之藥誤乎？又如脾胃清和，能受能運之說，此實至理，誰不云然？但余之所謂清和者，則與丹溪不同。抑又何也？蓋丹溪所言者，惟恐火之盛；余之所言者，惟恐陽之衰。異同若此，人將焉信？請以天人之理證之，何如？夫天人之所同賴者，惟此陽氣而已。故經曰：天氣清靜，光明者也。又曰：陽氣者，若天與日，失其所則折壽而不彰，故天運當以日光明。由此言之，則六合清和止此太陽為之用。故陽氣勝，則溫煖光明，而萬類咸亨，非清和乎？陰氣勝則風霾晦暝，而升沉閉塞，非不清和乎？且春夏萬物之盛，非陽盛之化乎？秋冬萬物之衰，非陽衰之兆乎？人之所賴以生者，亦惟此耳。故人於飲食朝入口而午化盡，午入胃而暮化盡，此其中焦之熱，亦何異大烹之鼎，必如是者才是清和，是即平人之常，乃正所謂胃氣也。使朝食而午不飢，午食而晚不飢，飲食化遲，便是陽虧之候。而矧乎全不能行、全不能化者，醫且猶云有火，豈必并此化源盡行撲滅而後可，亦堪嗟矣！夫天下之理，本無二三，而或是或非，何多朱紫？余每欲言，未嘗不知自反，但於最疑處，則不得不呈其醜，又安得軒岐再起，以為我一正哉？嘗聞之康節先生曰：欲為天下屠龍手，肯讀人間非聖書？其感慨深矣。豈不信然！豈不信然！
論治
凡治噎膈大法，當以脾腎為主。蓋脾主運化，而脾之大絡佈於胷膈；腎主津液，而腎之氣化主乎二陰。故上焦之噎膈，其責在脾；下焦之閉結，其責在腎。治脾者宜從溫養，治腎者宜從滋潤，舍此二法，他無捷徑矣。然泰交之道，天居地下，故必三陽出土而後萬物由之，可見脾土之母由下而升。褚侍中曰：外病療內，上病救下。辨病臟之虛實，通病臟之子母。斯言得矣，不可忽也！
治噎膈之法，凡氣血俱虛者，宜五福飲及十全大補湯；脾虛於上者，宜四君子湯；脾虛兼寒者，宜五君子煎；脾肺營虛血燥者，宜生薑汁煎；陰虛於下者，宜左歸飲、大營煎；陰中之陽虛者，宜右歸飲加當歸，或右歸丸、八味地黃丸之類。皆治本之法也。
噎膈初起，微虛者，宜溫胃飲加當歸、厚朴。如果痰氣不清，上焦多滯者，宜二陳湯加厚朴，或六安煎亦可；如氣有不順，或兼胷腹微痛者，宜加減二陳湯暫解之。凡初覺飲食微有不行，而年不甚衰者，宜速用大健脾丸，或木香、人參、生薑、枳朮丸，以調脾氣為上策，或芍藥枳朮丸亦可。
噎膈便結者，但察其無火無滯，而止因血燥陰虛者，宜五福飲或大營煎，加酒洗肉蓯蓉二三錢，同煎服。或以豕膏漸潤其下，而以調脾等劑治其上，最為良法。或多服牛羊乳酥之類，以滋其精液，使之漸潤，毋欲速也！如果氣血未至甚損，而下焦脹閉之甚者，則不得不為暫通，輕則玉燭散、人參利膈丸或搜風順氣丸，甚則大黃甘草湯，酌宜用之。
用溫補以治噎膈，人必疑其壅滯而且嫌迂緩，不知中氣敗證，此其為甚，使非速救根本，則脾氣何由再健？設用溫補而噎塞愈甚，則不得不曲為加減，然必須千方百計，務從元氣中酌其所宜，庶可保全也。若用補之後，雖或未見功效，但得全無窒礙，便是藥病相投。且此病最不易治，既能受補，必須多服，方得漸效，以收全功。不可性急致疑，一暴十寒以自誤也。若急圖目前之快，但使行滯開胃，而妄用大黃、芒硝、三稜、莪朮、(艹舌)蔞、桃仁、滾痰丸之屬，非惟不能見效，必致胃氣日敗，萬無生理矣。此徒速其亡，不可不省也！
諸家治噎，古法用人參、黃芪以補元氣，御米、粟米以解毒實胃，竹瀝以清痰散結，乾薑以溫中，生薑以去穢，牛羊乳以養血潤液，蜜汁、當歸以潤燥，用此數者為主治，其餘因證而增減之，俱是良法。凡肥胖之人，鮮有噎證，間或有之，宜用二陳加人參、白朮之類。血虛瘦弱之人，用四物合二陳加桃仁、紅花、韭汁、童便、牛羊乳之類。七情鬱結而成噎膈者，二陳合香附、撫芎、木香、檳榔、(艹舌)蔞、砂仁之類。飲酒人患噎膈，以二陳加黃連，砂仁、砂糖之類。胷膈有熱者，加黃連、黃芩、桔梗、(艹舌)蔞之類。脾不磨者，加神麯、砂仁、麥芽之類，以助消導。噎膈大便燥結之甚者，必用大黃，或用二陳湯加酒蒸大黃、桃仁以潤之，乃急則治標之法也。或用四物湯加桃仁、童便、韭汁，多飲牛羊乳為上策。按古人治噎之法，大略已盡於此，雖其中有宜有不宜者，亦并錄之，以備採擇。
凡年高患此者，多不可治，以血氣虛敗故也。糞如羊矢者，不可治，大腸無血也。吐痰如蟹沫者，不可治，脾氣敗也。腹中疼痛，(食曹)雜如刀割者，不可治，營虛之極，血竭於中也。

　　　反胃論證

反胃一證，本屬火虛，蓋食入於胃，使果胃煖脾強，則食無不化，何至復出？今諸家之論，有謂其有痰者，有謂其有熱者。不知痰飲之留，正因胃虛，而完穀復出，豈猶有熟？觀王太僕曰：內格嘔逆，食不得入，是有火也；病嘔而吐，食入反出，是無火也。此一言者，誠盡之矣。然無火之由，則猶有上中下三焦之辨，又當察也。若寒在上焦，則多為惡心，或泛泛欲吐者，此胃脘之陽虛也。若寒在中焦，則食入不化，每食至中脘，或少頃或半日復出者，此胃中之陽虛也。若寒在下焦，則朝食暮吐，或暮食朝吐，乃以食入幽門，丙火不能傳化，故久而復出，此命門之陽虛也。故凡治此者，使不知病本所在，混行猜摸，而妄期奏效，所以難也。
論治
治反胃之法，當辨其新久及所致之因。或以酷飲無度，傷於酒濕，或以縱食生冷，敗其真陽，或因七情憂鬱，竭其中氣，總之無非內傷之甚，致損胃氣而然。故凡治此者，必宜以扶助正氣，健脾養胃為主。但新病者胃氣猶未盡壞，若果飲食未消，則當兼去其滯。若有逆氣未調，則當兼解其鬱。若病稍久，或氣體稟弱之輩，則當專用溫補。不可標本雜進，妄行峻利，開導消食化痰等劑，以致重傷胃氣，必致不起也。
虛在上焦，微寒嘔惡者，惟薑湯為最佳，或橘皮湯亦可。若氣虛為寒所侵，而惡心嘔食者，宜黃芽丸或橘皮乾薑湯之類主之。若寒痰勝者，宜小半夏湯或大半夏湯之類主之。
虛在中焦，而食久反出者，宜五君子煎、理中湯、溫胃飲、聖朮煎之類主之。若胃虛甚者，宜四味回陽飲或黃芽丸主之。若兼寒痰者，宜六君子湯或理中化痰丸之類主之。或水泛為痰者，宜金水六君煎主之。若胃不甚寒，而微虛兼滯者，宜五味異功散主之。
虛在下焦，而朝食暮吐，或食入久而反出者，其責在陰，非補命門以扶脾土之母，則火無以化，土無以生，亦猶釜底無薪，不能腐熟水穀，終無濟也。宜六味回陽飲，或人參附子理陰煎，或右歸飲之類主之。此屢用之妙法，不可忽也！
反胃初起，而氣體強壯者，乃可先從清理。如二陳湯、橘皮半夏湯之類皆可清痰順氣，平胃散、不換金正氣散、五苓散之類皆可去濕去滯，半夏乾薑散、仲景吳茱萸湯、橘皮湯之類皆可去寒。然此惟真有邪滯，乃可用之。若病稍久而胃氣涉虛者，則非所宜。
反胃證多有大便閉結者，此其上出固因下之不通也。然下之不通，又何非上氣之不化乎？蓋脾胃氣虛，然後治節不行，而無以生血，血涸於下，所以結閉不行，此真陰枯槁證也。必使血氣漸充，臟腑漸潤，方是救本之治。若徒為目前計而推之逐之，則雖見暫通而真陰愈竭矣。故治此之法，但見其陰虛兼寒者，宜以補陽為主，而大加當歸、肉蓯蓉、韭汁、薑汁之屬；陰虛兼熱者，宜以補陰為主，而加乳汁、童便、酥油、蜂蜜、豕膏、諸血之屬。然此等證治，取效最難，萬勿欲速，非加以旬月功夫，安心調理，不能愈也！其有糞如羊矢，或年高病此者，尤為難治。
反胃由於酒濕傷脾者，宜葛花解酲湯主之。若濕多成熱，而見胃火上衝者，宜黃芩湯或半夏瀉心湯之類主之。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　噎膈反胃治法

反胃證初起之時，未嘗非胃病也，當時以逍遙散加黃連一錢立止。無如世醫不知治法，乃用香砂、厚朴、枳殼、砂仁之類，紛投之不應；又改用大黃、巴豆之類下之，又不應；改用黃連、黃蘗、黃芩、梔子、知母大寒之品以凉之，又不應；改用桂枝、白果、肉桂、附子、乾薑、吳茱萸之類以熱之，又不應；始用柴胡、荊芥、桔梗、防風、蘇子之類以散之，遂成噎膈之證矣。吾今傳一方，用熟地一兩，山茱萸四錢，麥冬三錢，北五味、元參、當歸、白芥子各一錢，牛膝二錢，水煎服。此方之妙，全在不治反胃，正所以治反胃也。蓋人反胃，乃是腎中陰水竭也，腎水不足則大腸細小，水不足以潤之，故腸細而乾涸。腸既細小，則飲食入胃，不能下行，必反而上吐。治之之法，不可治上，宜治下。方用熟地、山茱萸之類，純是補腎中之水也，腎水足而大腸有水相資，則大腸仍復寬轉，可以容物，水路既寬，則舟楫無礙，大舸小舶，可以順行，又何懼區區小舟不可以轉運粮食哉？此腎中虛而水不足以潤大腸者，宜如是治法。若腎中寒涼而虛者，又不如是治也。蓋反胃之名雖同，反胃之實各異。腎中無水而反胃者，食下喉即吐；腎中無火而反胃者，食久而始吐也。譬如今日食之，明日始盡將今日之物吐出也。方用熟地一兩，山茱萸四錢，麥冬三錢，山藥、茯苓各二錢，北五味、丹皮、澤瀉、牛膝、附子、肉桂各一錢，水煎服。此方八味丸湯也。妙在用附子、肉桂於補腎水之中，使去水中補火。補火者補命門之火也。蓋脾胃之氣，必得命門之火始生，譬如釜下無火，何以煮爨？未免水冷金寒，結成冰凍，必得一陽初復之氣始解。人身脾胃亦然，然而寒涼之病，止該腹痛心疼，今反無此證，乃上越而吐者何也？蓋脾胃有出路，則寒邪之氣不留於中。今日日上吐，將胃口咽門已成大道，熟徑往來，無所阻滯，則徑情趨奔，其勢甚便，又何必積蓄於中州，盤踞於心腹，發寒作熱，以苦楚此脾胃哉？此反胃下寒，心腹之所以不痛也。此又不治反胃而適所以治反胃，此變法治病之端也。
有食入而即出者，此腎水虛不能潤喉，故喉燥而即出也。有食久而反出者，此腎火虛不能溫脾，故脾寒而反出也。治反胃者，但當治腎，但當辨其有火無火之異，則死證可變為生也。治反胃之證，莫妙用仲景地黃湯。但無火者，加附子、肉桂，則效驗如嚮。然人亦有用仲景方而不驗者，何也？以用之不得其法，而非方之不神也。今酌定二方，一治無火而反胃者：熟地一兩，山茱萸一兩，附子、茯苓、澤瀉、丹皮、肉桂各三錢，山藥一錢，水煎服。一治有火而反胃者：熟地二兩，山藥一兩，澤瀉、丹皮各三錢，茯苓、麥冬、山茱萸各五錢，北五味二錢，水煎服。二方出入加減，自然治反胃有神功也。
反胃之證，雖一時不能遽死，然治之不得其宜，亦必死而後已。反胃多是腎虛無火，故今日食之，至明日盡吐，即《內經》所謂食人即出者是也。夫食入於胃而吐出，似乎病在胃也。誰知腎為胃之關門，腎病而胃始病。飲食之入於胃，必得腎水以相濟，而咽喉有水道之通，始上可輸挽，下易運化。然而腎中無火，則釜底無薪，又何以蒸水穀乎？此腎寒而脾亦寒，脾寒不能化，必上湧於胃而胃不肯受，則湧而上吐矣。方用定胃湯，熟地三兩，山萊萸二兩，肉桂、茯苓各三錢，水煎服。一劑而吐止，十劑而病全愈。然此治朝入暮吐，暮服朝吐者也。倘食下即吐，又不可用肉桂。加麥冬一兩、北五味子一錢，亦未嘗不效應如嚮。蓋二方全是大補腎中之水火，而不去治胃，勝於治胃也。

　　方

大半夏湯 【 仲景，下同】 　治胃反嘔吐。
半夏二升，洗　人參三兩　白蜜一升
右三味，以水一斗二升，和蜜，揚之二百四十遍，煮藥取二升半，溫服一升餘，分再服。

小半夏湯　治嘔吐穀不得下者。
半夏一升　生薑半斤
右二味，以水七升，煮取一升半，分溫再服。

大黃甘草湯　治食已即吐者。
大黃四兩　甘草一兩
右二味，以水三升，煮取一升，分溫再服。

茯苓澤瀉湯　治胃反而渴欲飲水者。
茯苓半斤　澤瀉　生薑各四兩　白朮三兩　桂枝　甘草各二兩
右六味，以水一斗，煮取三升，內澤瀉，再煮取二升半，溫服八合，日三服。

五噎圓 【 《千金方》，下同】 　治胷中久寒嘔逆，逆氣飲食不下，結氣不消。
乾薑　蜀椒　食茱萸　桂心　人參各五分　細辛　白朮　茯苓　附子各四分　橘皮六分
右十味為末，蜜和丸如梧子大，以酒服三丸，日三。不止，稍加至十丸。
又方　治五種之氣皆令人噎。
人參　半夏　桂心　防風一作防葵　小草　附子　細辛　甘草各二兩　紫菀　乾薑　食茱萸　芍藥　烏頭各六分　枳實一兩
右十四味為末，蜜丸梧子大，酒服五丸，日三。不止，加至十五丸。烏頭與半夏相反，但去一味合之。

竹皮湯　治噎聲不出。
竹皮一作竹葉　細辛各二兩　甘草　生薑　通草　人參　茯苓　麻黃　五味　桂心各一兩
右十味(口父)咀，以水一斗，煮竹皮減二升，去竹皮下藥，煮取三升，分三服。

乾薑湯　治飲食輒噎，《集驗》名半夏湯。
乾薑　石膏各四兩　半夏　小麥各一升　人參　桂心　(艹舌)蔞根各二兩　甘草一兩　吳茱萸二升　赤小豆三十粒
右十味(口父)咀，以酒五升，水二斗，煮棗二十枚，去滓合煮，取三升，分三服。

通氣湯　治胷滿氣噎。
半夏八兩　生薑六兩　桂心三兩　大棗三十枚
右四味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分五服，日三，夜二。

羚羊角湯　治氣噎不通，不得食。
羚羊角　通草　橘皮各二兩　厚朴　吳茱萸　乾薑各三兩　烏頭五枚
右七味(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服，日三。

反食方　治胃虛反食，下喉便吐。
人參一兩　澤瀉　甘草　桂心各二兩　橘皮　乾薑各三兩　茯苓四兩　大黃六兩　竹茹五兩
右九味(口父)咀，以水八升，煮取三升，一服七合，日三夜一。已利者去大黃。
又方　治反胃而渴。
茯苓　澤瀉　半夏各四兩　桂心　甘草各二兩
右五味(口父)咀，以水五升，煮取二升，分三服。一方入生薑四兩。
又方　治胃反吐逆，不消食，吐不止。
人參　澤瀉　桂心各二兩　茯苓四兩　橘皮　甘草　黃芪各三兩　大黃一兩半　生薑八兩　半夏一升　麥門冬三升
右十一味(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升二合，一服八合，日三夜一。羸人六合。已利去大黃。
又方　治胃反，朝食暮吐，食訖，腹中刺痛，此由久冷。
橘皮三兩　甘草　厚朴　茯苓　桂心　細辛　杏仁　竹皮各二兩　檳榔十枚　前胡八兩　生薑五兩　人參一兩
右十二味(口父)咀，以水一斗三升，煮取三升，分三服。一方有甘皮二兩。
又方
橘皮三兩　白朮　人參各二兩　桂心一兩　蜀椒一百二十粒　薤白一握
右六味(口父)咀，以水二升漬一宿，內羊肚中縫合，以三升水煮，水盡出之，決破去滓，分三服。
又方　治反胃大驗。
前胡　生薑各四兩　阿膠一兩　大麻仁五合　橘皮三兩　桂心三寸　甘草五寸　大棗十枚　吳茱萸四合
右九味(口父)咀，以水三升，酒二升，煮取一升七合，分二服。

華佗方　治胃反。胃反為病，朝食暮吐，心下堅如杯升，往來寒熱，四逆不下食，此為關上寒澼所作，將成肺痿。
真珠　明雄黃　丹砂各三兩　(石卜)硝五兩　乾薑十累
右五味為末，蜜丸如梧子，先食服三丸。若小煩者，飲水自解。然無所忌，神良無比。一方用桂心一兩。

柏子仁湯
人參　半夏　白茯苓　陳皮　麝香少許另研　柏子仁　甘草炙
右，生薑煎，入麝香，調勻和服。加(木郁)李仁更妙。

人參散
人參　麝香　片腦各少許
右，末，甘草湯調服。

既濟丸 【 《會編》，下同】 　治關格脈沉細，手足厥冷者。
熟附子童便浸　人參各一錢　麝香少許
糊丸如桐子大，麝香為衣，每服七丸，燈心湯下。

檳榔益氣湯　治關格，勞後氣虛不運者。
檳榔多用　人參　白朮　當歸　黃芪　陳皮　升麻　甘草　柴胡　枳殼
右，生薑煎服。

導氣清利湯　治闕格吐逆，大小便不通。
猪苓　澤瀉　白朮　人參　藿香　柏子仁　半夏薑製　陳皮　白茯苓　甘草　厚朴薑製　梔子　黑牽牛　檳榔　枳殼　大黃　木通　麝香少許
右，生薑煎服木香和中丸。吐不止，灸氣海、天樞。如又不通，用蜜導。

加味麻仁丸　治關格，大小便不通。
大黃一兩　白芍藥　厚朴薑汁炒　當歸　杏仁去皮尖雙仁者　麻仁　檳榔　南木香　枳殼各五錢　麝香少許
右為末，蜜丸，熟水下。

皂角散　治大小便關格不通，經三五日者。
大皂角燒存性
右為末，米湯調下。又以猪脂一兩煮熟，以汁及脂俱食之；又服八正散加檳榔、枳殼、(石卜)硝、桃仁、燈心草、茶根。

香砂寬中湯 【 《統旨》，下同】 　治氣滯胷痞噎塞，或胃寒作痛者。
木香水磨，三匙　白朮　陳皮　香附各一錢半　白豆蔻去殼　砂仁　青皮　檳榔　半夏麯　茯苓各一錢　甘草三分　厚朴薑製，一錢二分
水二鍾，薑三片，煎八分，入蜜一匙，食前服。

補氣運脾湯　治中氣不運噎塞。
人參二錢　白朮三錢　橘紅　茯苓各一錢半　砂仁八分　甘草炙，四分　黃芪蜜炙，一錢
水二鍾，薑一片，棗一枚，煎八分，食遠服。有痰，加半夏麯一錢。

滋血潤腸湯　治血枯及死血在膈，飲食不下，大便燥結。
當歸酒洗，三錢　芍藥煨　生地黃各一錢半　紅花酒洗　桃仁泡去皮尖炒　大黃酒煨　枳殼麩炒，各一錢
水一鍾半，煎七分，入韭菜汁半酒盞，食前服。

人參利膈丸 【 《寶鑑》】 　治胷中不利，大便結燥，痰嗽喘滿，脾胃壅滯，推陳致新，治膈氣之聖藥也。
木香　檳榔各七錢半　人參　當歸酒洗　藿香　甘草　枳實麩炒黃，各一兩　厚朴薑製　大黃酒蒸，各二兩
右為細末，滴水為丸如桐子大，每服三五十丸，食後諸飲下。

滋陰清膈飲 【 《統旨》】 　治陰火上衝，或胃火大盛，食不入，脈洪數者。
當歸　芍藥煨　黃蘗鹽水炒　黃連各一錢半　黃芩　山梔　生地黃各一錢　甘草三分
水二鍾，煎七分，入童便、竹瀝各半酒盞，食前服。

丁沉透膈湯 【 《和劑》，下同】 　治脾胃不和，痰逆惡心，或時嘔吐，飲食不進，十膈五噎，痞塞不通，併皆治之。
香附炒　縮砂仁　人參各一兩　丁香　麥糵　木香　肉豆蔻　白豆蔻　青皮各半兩　沉香　厚朴薑製　藿香　陳皮各七錢半　白朮二兩　甘草炙，一兩半　神麯炒　半夏　草果各二錢半
每服四錢，水一盞，薑三片，棗一枚，煎七分，不拘時熱服。

五膈寬中散　治七情四氣傷於脾胃，以致陰陽不和，胷膈痞滿，停痰氣逆，遂成五膈，併治一切冷氣。
白豆蔻去皮，二兩　甘草炙，五兩　木香三兩　厚朴去皮薑汁炙熟　香附子炒，各一斤　丁香　縮砂仁　青皮去白　陳皮去白，各四兩
右為末，每服二錢，薑三片，鹽少許，不拘時沸湯下。

穀神嘉禾散　治脾胃不和，胷膈痞悶，氣逆生痰，不進飲食，或五噎五膈。
白朮炒，二兩　茯苓　縮砂仁　薏仁炒　人參　枇杷葉去毛薑汁炙，各一兩　桑皮炒　檳榔炒　白豆蔻炒　青皮　穀蘖炒　五味子炒，各半兩　沉香　丁香　藿香　木香　杜仲薑汁酒塗炙　隨風子　石斛酒炒　半夏薑汁搗和作餅炙黃　大腹子炒，各七錢半　甘草炙，兩半　陳皮去白　神麯炒，各二錢半
每服三錢，水一盞，薑三片，棗二枚，煎七分，不拘時溫服。五噎，入乾柿一枚；膈氣吐逆，入薤白三寸，棗五枚。

秦川剪紅丸 【 《良方》】 　治膈氣成翻胃，服此吐出瘀血及下蟲而效。
雄黃別研　木香各五錢　檳榔　貫仲去毛　蓬朮煨　三稜煨　乾漆炒煙盡　陳皮各一兩　大黃一兩半
右為細末，麵糊為丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用米飲送下。

芫花丸 【 《本事》】 
芫花酢炒一兩　牛膝　狼牙根　桔梗炒黃　藜蘆炒　檳榔各半兩　巴豆十粒，炒黑
右為細末，酢糊為丸如赤豆大，每服二三丸，加至五七丸，食前生薑湯下。此方常服，化痰消堅殺蟲。

厚朴丸　治翻胃吐逆，飲食噎塞，氣上衝心，腹中諸疾。
厚朴　蜀椒去目微炒　川烏炮去皮，各一兩半　紫菀　吳茱萸洗　菖蒲　柴胡　桔梗　茯苓　官桂　皂角去皮弦炙　乾薑炮　人參各二兩　黃連二兩半　巴豆霜半兩
右為細末，入巴豆霜勻煉蜜為劑，旋旋丸如桐子大，每服三丸，漸次加至五七丸，以利為度，生薑湯下，食後而臥。此藥治效與《局方》溫白丸同，及治處暑以後秋冬間下痢大效。春夏加黃連二兩，秋冬再加厚朴二兩。

三一承氣湯 【 子和，下同】 
當歸酒洗焙，二錢半　北大黃去粗皮　芒硝　厚朴薑製　枳實生，各半兩　甘草去皮炙，一兩
右(口父)咀，每服半兩，水盞半，生薑五片，棗二枚劈開，同煎七分，去滓熱服，不拘時候。病重者每服一兩，加薑二片，棗一枚。若不納藥，須時時呷服之，以通為度。雖為下藥，有泄有補，卓有奇效。劉河間又加甘草，以為三一承氣，以甘和其中，最得仲景之秘。

四生丸　治一切結熱。常服肢體潤澤耐老。
生芒硝半兩　大黃去皮，酒洗紙包煨香不可過　黑牽牛頭末　皂角去皮生用，各一兩
右為末，滴水為丸梧桐子大，每服二三十九，白湯送下。

對金飲子
陳皮焙製，八兩　蒼朮焙　厚朴薑汁炒，各四兩　人參　黃芪各一兩　黃芩二兩半　甘草三兩
右(口父)咀，每服半兩，水盞半，生薑五片，棗二枚，同煎七分，去滓熱服。先服承氣湯，夜服四生丸，如已效進食不格拒，方用對金飲子。然初病作且嘔吐，胃熱類內選用清利之藥，審其虛實重輕，方用前藥更佳。

昆布丸 【 《良方》，下同】 　治五噎，咽喉妨塞，食飲不下。
昆布洗去鹹水　麥冬去心焙　天冬去心焙　訶黎勒去核，各一兩半　木通　川大黃微炒　川(石卜)硝　(木郁)李仁湯浸去皮微炒　肉桂去皮　百合各一兩　羚羊角屑　紫蘇子　射干　杏仁湯浸去皮尖，麩炒黃，各半兩　柴胡去蘆　陳皮湯浸去白　檳榔各二錢半
右為細末，煉蜜和搗三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘時熱酒送下。夜飯後，用綿裹彈子大一丸噙化。

竹皮散　治噎聲不出。
竹皮一作竹葉　細辛　通草　人參　五味　茯苓　麻黃　桂心　生薑　甘草各一兩
右(口父)咀，以水一斗，煮竹皮下藥，煮取三升，分三服。

吳茱萸丸 【 東垣】 　大理脾胃，胷膈不通，調中順氣。
吳茱萸　草豆蔻各一錢二分　橘皮　益智仁　人參　黃芪　升麻各八分　白殭蠶　澤瀉　薑黃　柴胡各四分　當歸身　甘草炙，各六分　木香二分　青皮三分　大麥糵一錢五分　半夏一錢
右為細末，用湯浸蒸餅為丸如菉豆大，每服三十九，細嚼白湯送下。

滋血潤腸湯　治血枯及死血在膈，大便燥結。
當歸酒洗，三錢　芍藥煨　生地黃各一錢五分　紅花酒洗　桃仁去皮尖炒黃　大黃酒煨　枳殼炒，各一錢
水鍾半，煎七分，入韭汁半酒鍾，食前服。

人參利膈丸　治血少便燥，膈氣之聖藥也。
木香　檳榔各七錢半　人參　藿香　枳實炒　當歸酒洗　生甘草各一兩　大黃酒蒸透　厚朴薑汁製，各二兩
右為末，水丸桐子大，每服三錢，白湯下。

進退黃連湯 【 喻昌，下同】 　治關格。
人參人乳拌蒸　半夏薑汁製，各一錢五分　桂枝一錢　大棗二枚　黃連薑汁炒　乾薑炮
進法：用本方七味，俱不製，水三茶鍾，煎一半，溫服。
退法：不用桂枝，黃連減半，或加肉桂五分，如上逐味製熟，煎服法同。但空心朝服崔氏八味丸三錢，半飢服煎劑耳。

滋液救焚湯　治五志厥陽之火。
生地黃　麥門冬各二錢，併取汁　胡麻仁炒研　炙甘草　真阿膠　紫石英敲碎　寒水石敲碎　滑石敲碎，各一錢　柏子仁炒，七分　五味四分　生犀三分，研汁　生薑汁二茶匙
右，除四汁及阿膠共八物，用名山泉水四茶杯，緩火煎至一杯半，去滓，入四汁及阿膠，再上火略煎，至膠烊化斟出，調牛黃細末五釐，日中分二三次熱服，空心先服崔氏八味丸三錢。

崔氏八味丸
乾地黃八兩　山茱萸　薯蕷各四兩　茯苓　澤瀉　牡丹皮各三兩　桂枝　附子炮，各一兩
右八味，末之，煉蜜丸梧子大，酒下十五丸，日再。

回陽反本湯節庵　治陰盛格陽，陰極發躁，微渴面赤，欲坐臥於泥水井中，脈來無力，或脈全無欲絕者。
熟附子　乾薑　甘草　人參　陳皮　麥門冬　五味子
臘茶面戴陽者，下虛也，加葱七莖、黃連少許，用澄清泥漿水一鍾煎之，臨服入蜜五匙，冷服取汗為效。

大補元煎 【 《景岳全書》，下同】 　治氣血大壞，危劇等證。
人參少則一二錢，多則一二兩　炙甘草一二錢　山茱萸一錢，如畏酸吞酸者去之　山藥炒　杜仲各二錢　熟地少則二三錢，多則二三兩　當歸若泄瀉者去之　枸杞各二三錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

左歸飲　凡命門之陰衰陽盛者宜此。
熟地二三錢，或加至一二兩　茯苓一錢半　山藥　枸杞各二錢　山茱萸一二錢，畏酸者少用　炙甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠服。

右歸飲　凡命門之陽衰陰盛者宜此。
熟地用如前　山藥　枸杞　杜仲薑製，各二錢　製附子一二三錢　山茱萸一錢　炙甘草　肉桂各一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

左歸丸　治真陰不足，精髓內虧，津液枯涸等證。
大懷熟地八兩　川牛膝酒洗蒸熟，三兩，精滑者不用　山藥炒　山茱萸肉　鹿膠敲碎炒珠　枸杞　菟絲子製　龜膠切碎炒珠，各四兩，無火者不必用
右，先將熟地蒸爛杵膏，加煉蜜丸桐子大，每食前用滾湯或淡鹽湯送下百餘丸。

右歸丸　治元陽不足，命門火衰，而為翻胃噎膈等證。
大懷熟地八兩　山茱萸微炒　當歸各三兩，便溏勿用　製附子自二兩漸可加至五六兩　枸杞子微炒　鹿角膠炒珠　菟絲子製　杜仲薑汁炒斷絲　山藥炒，各四兩　肉桂二兩，漸可加至四兩
右丸法如前，或丸如彈子大，每嚼服二三丸，以滾白湯送下，其效尤速。

五福飲　治五臟氣血虧損者。
人參　熟地各隨宜　當歸二三錢　炙草一錢　白朮炒，一錢半
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

一陰煎　治陰虧而脈證多陽，虛火發熱動血等證。
熟地三五錢　牛膝一錢半　甘草一錢　生地　芍藥　麥冬　丹參各二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

三陰煎　治肝脾虛損，精血不足等證。
人參隨宜　當歸二三錢　熟地三五錢　棗仁　芍藥酒炒，各二錢　炙甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠服。

大營煎　治真陰虧損，氣血虛寒等證。
當歸二三錢或五錢　熟地三五七錢　枸杞　杜仲各二錢　牛膝一錢半　桂　炙草各一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

金水六君煎　治肺腎虛寒，水泛為痰，或陰虛血氣不足等證。
熟地三五錢　陳皮一錢半　炙甘草一錢　當歸　半夏　茯苓各二錢
水二鍾，生薑三五七片，煎七八分，食遠溫服。

六安煎　治痰滯氣逆等證。
陳皮一錢半　半夏二三錢　茯苓二錢　甘草　杏仁去皮尖，各一錢　白芥子五七分，年老氣弱者不用
水一鍾半，加生薑三五七片，煎七分，食遠服。

芍藥枳朮丸　治食積痞滿等證。
白朮麪炒　赤芍藥酒炒，各二兩　枳實麪炒　陳皮各一兩
荷葉湯煮黃老米粥為丸桐子大，米飲或滾白湯任下百餘丸。

神香散　治逆氣痰飲膈噎，諸藥不效者。
丁香　白豆蔻或砂仁亦可二味等分為末，清湯調下五七分，甚者一錢，日數服，不拘。

四味回陽飲　治元陽虛脫，危在頃刻者。
人參一二兩　炙甘草一二錢　附子炮去皮臍　炮乾薑各二三錢
水二鍾，武火煎七八分，溫服，徐徐飲之。

六味回陽飲　治陰陽將脫等證。
人參一二兩或數錢　炙甘草一錢　製附子　炮乾薑各二三錢當歸身三錢，如泄瀉或血動者，以冬朮代　熟地五錢或一兩
水二鍾，武火煎七八分，溫服。

溫胃飲　治中寒，食入反出，噎膈等證。
人參一二三錢或一兩　白朮炒，一二錢或一兩　扁豆炒，二錢　乾薑炒焦，一二三錢　炙甘草　陳皮各一錢，或不用　當歸一二錢，滑泄者勿用
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

五君子煎　治前證。
人參二三錢　乾薑炒黃，一二錢　炙甘草一錢　白朮　茯苓各二錢
水一鍾半，煎服。

黃芽丸　治前證。
人參二兩　焦乾薑三錢
右，煉白蜜為丸芡實大，常嚼服之。

聖朮煎　治寒濕反胃。
陳皮酌用　冬朮炒，五六錢或一二兩　肉桂　乾薑炒，各一二錢
水一鍾半，煎七分，溫熱服。

豕膏　治噎膈。
當歸半斤，濃煎取汁　猪脂煉過，一斤
右二味同煉，去其水氣，乃入白蜜一斤，再煉少頃，濾凈收貯，不時挑服。用治老人之秘結及噎膈閉結等證，必妙。如果陽氣不行者，仍加生薑四兩，同當歸煎入，或宜酒者，以酒送服亦可。或氣有不利者，加杏仁二兩去皮尖，同前煎入皆妙。或有滯者，當以餳代蜜，更妙。是即《內經》所謂以辛潤之也。

　　單方

凡男婦翻胃吐食，白堊土煅赤，以米酢一升淬之，再煅再淬，酢乾為度，取一兩研，乾薑二錢半，炮為末，每服一錢調下，服至一斤以上為妙。 【 《千金》】 

又反胃轉食，用地龍屎一兩，木香三錢，大黃七錢為末，每服五錢，無根水調服。忌煎煿、酒酢、椒薑熱物，其效如神。 【 《經驗方》】 
又方：取螺螄一斗，水浸取泥晒乾，每服一錢，火酒調下。
又方：取竈中土五年久者為末，米飲服三錢，經驗。 【 《百一》】 

反胃吐食：用梁上倒掛塵，黑驢尿調服之。 【 《集簡方》】 

反胃噦逆：黑鉛化汁，以柳木槌研成粉一兩，入米酢一升，砂鍋熬膏，入蒸餅末少許搗丸菉豆大，每服一丸薑湯下。 【 《聖濟》，下同】 

多年反胃不止：紫背鉛二兩，燒鉛，以鹽鹵汁五兩焠盡，與石亭脂二兩，同炒焰起，挑水於上，焰止，研勻，蒸餅丸梧子大，每服二十丸，煎石蓮乾柿湯下。

吐逆不止：宜用碧霞丹。用北黃丹四兩，米酢半升煎乾，炭火三秤，就銚內煅紅，冷定為末，粟米飯丸梧子大，每服七丸，酢湯下。 【 《集驗方》】 

胃虛反胃氣逆：鈆丹二兩，白礬二兩，生熟亭脂半兩，以丹礬研勻入坩鍋內，以炭半升煅赤，更養一夜，出毒兩日，入亭脂同研，粟米飯和丸菉豆大，每日米飲下十五丸。 【 《聖濟》，下同】 

反胃吐食水不能停：黑鉛、水銀各一錢半，結砂舶硫黃五錢，官桂一錢，為末，每服六錢，一半米湯，一半自然薑汁調，作一處服。

脾痛反胃：靈砂一兩、蚌粉一兩同炒，赤丁香、胡椒各四十九粒為末，自然薑汁，煮半夏粉糊丸梧子大，每薑湯下二十丸。 【 《普濟》】 

反胃吐食：雄黃一分、甘草生半分為末，飯丸梧子大，以五葉草糯米煎湯，每服四丸。 【 《聖濟》】 

反胃吐食絕好：赤石脂為末，蜜丸梧子大，每空腹薑湯下一二十丸。先以巴豆仁一枚，勿令破，以津吞之，後乃服藥。 【 《聖惠》】 

痰飲吐水無時節者，其原因冷飲過度，遂令脾胃氣弱，不能消化飲食，飲食入胃，皆變成冷水，反吐不停，赤石脂散主之。赤石脂一斤，搗篩服方寸匕，酒飲自任，稍加至三匕。服盡一斤，則終身不吐痰水，又不下利。補五臟，令人肥健。有人痰飲服諸藥不效，服此遂愈。 【 《千金翼》】 

噎膈反胃：用北庭砂二錢，水和蕎麥麵包之，煅焦待冷，取中間濕者焙乾一宿，入檳榔二錢、丁香二個研勻，每服七釐，燒酒送下，日三服，愈即止，後喫白粥半月，仍服助胃丸藥。
又方：以北庭砂一兩，人言末一兩，同入罐內，文武火升三炷，取出燈琖上末一兩，以黃丹末一兩，同入罐內，如上法升之；取末用桑灰霜一兩，研勻，每服三分，燒酒下，愈即止。
又方：用平胃散各一錢，入硇砂、生薑各五分為末，沸湯點服二錢，當吐出黑物如石，屢驗。

反胃嘔吐：白礬、硫黃各二兩，銚內燒過，入硃砂一分為末，麵糊丸小豆大，梅薑湯下十五丸。
又方：白礬枯三兩，蒸餅丸梧子大，每空心米飲服十五丸。 【 《普濟》】 

反胃吐食：白麵二斤半，蒸作大饅頭一?，頭上開口，剜空，將皂礬填滿，以新瓦圍住，鹽泥封固，穵土窰安放，文武火燒，一日夜取出研末，棗肉為丸梧子大，每服二十丸，空心酒湯任下。忌酒色。 【 《摘要》】 

飲食入口即吐，困弱無力垂死者：上黨人參三大兩，拍破水一大升，煮取四合，熱服，日二。兼以人參汁入粟米、鷄子白、薤白煮粥與噉。李真方司勳於漢南患此兩月餘，諸方不瘥，遂與此方，當時便定，後十餘日遂入京師。絳每與名醫論此藥，難可為儔也。 【 《兵部手集》】 

食入即吐：用人參一兩，半夏五錢，生薑十片，水一斗，以杓揚二百四十遍，取三升，入白蜜三合，煮一升半，分服。 【 《金匱》方】 

噎食膈氣：馬蹄香四兩為末，好酒三升熬膏，每服二匙，好酒調下，日三服。

血風反胃：香白芷一兩切片，瓦炒黃為末，用猪血七片，沸湯泡七次，蘸末食之，日一次。 【 《婦人良方》】 

反胃惡心，藥食不下：京三稜炮一兩半，丁香三分為末，每服一錢，沸湯點服。 【 《聖濟》】 

噎膈拒食：端午採頭次紅花，無灰酒拌焙乾，血竭瓜子樣者等分為末，無灰酒二盞，隔湯頓熱，徐嚥。初服三分，次日四分，三日五分。 【 《簡便方》】 

反胃吐食：火炊草焙為末，蜜丸梧子大，白湯下五十丸。 【 《百一》】 

反胃上氣：蘆根茅根各二兩，水四升，煮二升分服。 【 《千金》】 

食已即吐，胷中有火也：大黃一兩，甘草二錢半，水一升，煮半升，溫服。 【 《玉函》】 

隔氣哽噎：甘遂麵煨五錢，南木香一錢為末，壯者一錢，弱者五分，水酒調下。 【 《怪病奇方》】 

久冷反胃：大附子一個，生薑一斤，剉細同煮，研如麵糊，每米飲化服一錢。 【 《奇效良方》，下同】 
又方：用薑汁打糊，和附子末為丸，大黃為衣，每溫水服十丸。
又方：用長大附子一個，坐於磚上，四面著火，漸逼，以生薑自然汁淬之，依前再逼再淬，約薑汁盡半碗乃止，研末，每服一錢，粟米飲下，不過三服瘥。或以猪腰子切片，炙熟蘸食。
又方：用大附子一個，切下頭子剜一竅，安丁香四十九個在內，仍合定綫紥，入砂銚內，以薑汁浸過，文火熬乾為末，每挑少許，置掌心舐喫，日十數次。忌毒物生冷。

反胃吐食：王瓜燈上燒存性為末一錢，入好棗肉、平胃散末二錢，酒服，食即可下。即野甜瓜，北方多有之。 【 《丹溪纂要》】 

噎塞膈氣：威靈仙一把，酢蜜各半盞，煎五分服之，吐出宿痰愈。 【 《經驗方》】 

治反胃吐食：透骨草、獨科蒼耳、生牡蠣各一錢，薑三片，水煎服。

治氣膈噎食：用隔山消二兩，鷄肫皮一兩，牛膝、南星、朱砂各一兩，急性子二錢為末，煉蜜丸小豆大，每服一錢，淡薑湯下。

噎食：用蕎麥稭燒灰淋汁入鍋內煎，取白霜一錢，入硼砂一錢研末，每酒服五分。 【 《海上方》】 

噎食不下：赤稻細梢燒灰，滾湯隔絹淋汁三次，取汁入丁香一枚，白豆蔻半枚，米一盞煮粥食，神效。 【 《摘元方》】 

反胃吐食：罌粟粥。用白罌粟米三合，人參末三大錢，山蕷五寸，細切研，三物以水二升三合，煮取六合，入生薑汁及鹽花少許，和勻分服，不計早晚，亦不妨末服湯丸。 【 《圖經》】 

反胃膈氣不下食者：太倉散。用倉米或白米，日西時以水微拌濕，自想日氣如在米中，次日晒乾，袋盛掛風處，每以一撮水煎和汁飲之，即時便下也。
又方：陳倉米炊飯焙研，每五兩入沉香末半兩，和勻，每米飲服二三錢。 【 《普濟》】 

反胃嘔吐不止：用乾鍚糖六兩，生薑四兩，二味同搗作餅，或焙或晒，入炙甘草末二兩，鹽少許，點湯服之。常熟一富人病反胃，往京口甘露寺設水陸，泊舟岸下，夢一僧持湯一杯與之，飲罷，便覺胷快。次早入寺，供湯者乃夢中所見僧。常以此湯待賓，故易名甘露湯。能利胷膈，養脾胃，進飲食。

膈氣噎塞，飲食不下：用碓嘴上細糠，蜜丸彈子大，時時含嚥津液。 【 《聖惠》】 

反胃吐食：芥子末酒服方寸匕，日三服。 【 《千金》】 

反胃噎疾：蘿蔔蜜煎浸油，細嚼嚥，良。 【 《普濟》，下同】 

反胃羸弱：用母薑二斤，搗汁作粥食。
又方：用生薑切片，麻油煎過為末，軟餗蘸末嚼嚥。

反胃欬噫：生薑四兩搗爛，入蘭香葉一兩，椒末一錢，鹽和麵四兩，裹作燒餅煨熟，空心喫，不過兩三度效。反胃，入甘蔗汁和之。

反胃吐食：松節煎酒細飲之。 【 《百一》】 

反胃吐食：大棗一枚，去核，用螌蝥一枚去頭翅，入在內，煨熟去蝥，空心食之，白湯下良。

反胃嘔噦：乾棗葉一兩，藿香半兩，丁香二錢半，每服二錢，薑三片，水一盞煎服。 【 《聖惠》】 

反胃轉食，藥物不下：用大雪梨一個，以丁香十五粒刺入梨內，濕紙包四五重，煨熟食之。 【 《總錄》】 

反胃吐食：棠梨葉油炒去刺為末，每旦酒服一錢。 【 《山居四要》】 

反胃吐食：乾柿三枚連蒂搗爛，酒服甚效。切勿以他藥雜之。

反胃吐食：真橘皮，以日照西壁土炒香為末，每服二錢，生薑三片，棗肉二枚，水二鍾，煎一鍾溫服。 【 《直指方》】 

反胃嘔噦：枇杷葉去毛炙、丁香各一兩，人參二兩，每服三錢，水一盞，薑三片，煎服。 【 《聖惠》】 

反胃吐食：用胡椒酢浸日乾，如此七次為末，酒糊丸梧子大，每服三四十丸，酢湯下。
又方：用胡椒七錢半，煨薑一兩，水煎，分二服。
又方：用胡椒、半夏湯泡等分為末，薑汁和丸梧子大，每薑湯下三十丸。

噎食不納：蓽澄茄、白豆蔻等分為末，乾舐之。 【 《壽域神方》】 

反胃吐食，吐出黑汁，治不愈者：用蓽澄茄為末，米糊丸梧子大，每薑湯下三四十丸，日一服。愈後，服平胃散三百貼。 【 《永類鈐方》】 

反胃吐食：用甘蔗汁七升，生薑汁一升，和勻，日日細呷之。 【 《梅師方》】 

一切反胃：虎脂半斤切，清油一斤，瓦瓶浸一月，密封，勿令泄氣，每以油一兩，入無灰酒一盞溫服，以瘥為度，油盡再添。 【 《壽域神方》】 

反胃吐食：取虎肚生者勿洗存滓穢，新瓦固煅存性，入平胃散末一兩和勻，每白湯服三錢，神效。 【 《保壽堂方》】 

噎食：取鵬烏未生毛者一對，用黃泥固濟，煅存性為末，每用一匙，以溫酒服。 【 《壽域神方》】 

胃熱吐食：清膈散。用蟬蛻五十個去泥，滑石一兩為末，每服二錢，水一盞，入蜜調服。 【 《家寶》方】 

反胃吐食：用黃蜆殼并田螺殼，併取久在泥中者各等分，炒成白灰，每二兩入白梅肉四個，搗和為丸，再入砂盒子內，蓋定泥固，煅存性，研細末，每服二錢，用人參縮砂湯調下。不然，用陳米飲調服亦可。凡覺心腹脹痛，將發反胃，即以此藥治之。 【 《百一》】 

反胃膈氣：壁虎七個，砂鍋炒焦，木香、人參、朱砂各一錢半，乳香一錢為末，蜜丸梧子大，每服七丸，木香湯下，早晚各一服。 【 《摘元方》】 

反胃吐食：猬皮燒灰酒服，或煮汁，或五味淹炙食。 【 《普濟》】 

反胃吐食：用大鯽魚一尾，去腸留鱗，入綠礬末，令滿泥固，煅存性，研末，每米飲服一錢，日二。 【 《本事》】 

膈氣吐食：用大鯽魚去腸留鱗，切大蒜片填滿，紙包十重，泥封晒半乾，炭火煨熟，去皮取肉，和平胃散末一兩，杵丸梧子大，密收，每服三十丸，米飲下。 【 經驗】 

反胃吐食：石蓮肉為末，入少肉豆蔻末，米湯調服之。 【 《直指》】 

反胃吐食：用母丁香一兩為末，以鹽梅入搗和丸，芡子大，每噙一丸。
又方：用母丁香、神麯炒等分，為末，米飲服一錢。

朝食暮吐：丁香十五個研末，甘蔗汁、薑汁和丸蓮子大，噙嚥之。 【 《摘元方》】 

反胃關格，氣噎不通：丁香木香各一兩，每服四錢，水一盞半，煎一盞，先以黃泥做成盌，濾藥汁於內，食前服，試之有效。土盌取其助脾也。 【 經驗方】 

噎膈反胃：用糯米末以牛涎拌，作小丸，煮熟食。 【 《集成》】 
又方：香牛飲。用牛涎一盞，入麝香少許，銀盞頓熱，先以帛緊束胃脘，令氣喘解開，乘熱飲之，仍以丁香汁入粥與食。 【 《得效方》】 
又方：千轉丹。用牛涎好蜜各半斤，木鼈仁三十個，研末，入銅器熬稠，每以兩匙和粥與食，日三服。 【 《普濟》】 

巧婦鳥窠，治膈氣噎疾，以一枚燒灰，酒服，或一服三錢，神驗。 【 《易簡方》】 

噎膈反胃，諸藥不效：真阿魏一錢，野外乾人屎為末三錢，五更，以薑汁蘸食，能起死人，乃趙王囦方也。 【 《永類鈐方》】 

噎食不下：人屎入蘿蔔內，火煉三炷香，取研，每服三分，黃酒下，三服效。 【 《海上名方》】 

反胃噎膈：大力奪命丸。牛轉草、杵頭糠各半斤，糯米一升為末，取黃母牛涎和丸龍眼大，煮熟食之；入砂糖二兩，尤妙。 【 《正傳》】 

膈氣不食：天靈蓋七個，每個用黑豆四十九粒層層隔封，水火升降，楊梅色，冷定取出，去豆不用，研末，每服一錢，溫酒下。 【 《集效方》】 

反胃吐食：蠶繭十個煮汁，烹鷄子三枚食之，以無灰酒下，日二服，神效。或以繅絲湯煮粟米粥食之。 【 《惠濟方》】 

噎食病數月不愈者：用狗寶為末，每服一分，以威靈仙二兩，鹽二錢搗如泥，將水一鍾，攪勻去滓，調服，日二，不過三日愈，後服補劑。 【 《摘要》】 

反胃隔氣：丁丹?祖傳狗寶丸。用硫黃、水銀各一錢，同炒成金色，入狗寶三錢為末，以鷄子一枚，去白留黃，和藥攪勻，紙封泥固，塘火煨半日，取出研細，每服五分，燒酒調服，不過二三服見效。 【 頤真堂方】 

噎塞不通：羚羊角為末，飲服方寸匕，以角摩噎上。 【 《外臺》】 

治胃反食即吐：搗粟米作麵，水丸楮子大七枚，爛煮內酢中，細細吞之，得下便已。麵亦得用之。 【 《千金》，下同】 
又方：飲白馬尿即止。
又方：燒先死鷄(月坒)胵灰酒服，男雄女雌。
又方：淘小芥子曝乾為末，酒服方寸匕，日三。

食後吐酸水：用乾薑食茱萸各二兩，二味治下篩，酒服方寸匕，日二，名治中散，胃冷者立驗。

卒噎：捻取飯盆邊零飯一粒食之，即下。
又方：常食乾粳米飯，即不噎。
又方：末火炭蜜丸彈子大，含少少嚥即下。

隔氣：用大鯽魚一尾，自死者可用，活者不用。割腹去腸雜，留鱗，用大蒜去淨皮，薄切片，填入魚腹中，仍合定為一尾，用濕紙包定，以麻皮縛之，卻用熟黃泥厚固乾，以糠火煨熟，取出去鱗刺骨，將肉入《局方》平胃散末，搗和為丸梧桐子大，晒乾收貯，勿令泄氣，每服三十丸，空心米飲下。

氣噎食不得下，喉中如有肉塊：用昆布一兩，洗去鹹水，小麥二合，水三盞，煎小麥爛，去渣，不拘時每服一小盞，仍取淨昆布頻含二三片，津嚥下，有效。

胷膈氣滯，食噎不下：以手巾布包杵頭糠，時時拭齒。刮舂米杵頭細糠煎湯呷之，亦可。

男婦噎膈：用鷄嗉子兩個，帶宿食用紙裹，外用黃泥固濟，炭火燒，煙盡為度，取出去泥，嗉子內宿食不可動，入木香、丁香、沉香各一錢，共為細末，用大棗煮熟去皮核研和，丸梧桐子大，每服三十丸，米飲下。

噎鬲氣滯，煩悶吐逆，飲食不下：蘆根五兩剉，水三盞，煎二盞，不拘時溫服；時時服之尤效。
又方：白猪肚連食烘乾為末，每服二三錢，酒調下。
又方：千葉白槿花陰乾為末，老米湯調送一錢，三五口不轉，再將飲調藥送之，名槿花散。

　　針灸

《甲乙經》曰：胷滿嘔無所出，口苦舌乾，飲食不下，膽俞主之。
胷脅榰滿，痺痛骨疼，飲食不下，嘔 【 千金作欬】 逆氣上煩心，紫宮主之。
胷脅榰滿，鬲塞，飲食不下，嘔吐食復出，中庭主之。
胷中榰滿，痛引膺不得息，悶亂煩滿，不得飲食，靈墟主之。
胷脅榰滿，鬲逆不通，呼吸少氣，喘息，不得舉臂，步郎主之。
傷憂悁思氣積，中脘主之。
食飲不化，入腹還出，下脘主之。
食飲不下，腹中雷鳴，大腸不節，小便赤黃，陽綱主之。
《千金方》曰：豐隆，主不能食。
維道，主三焦有水氣，不能食。
胃俞，主嘔吐，筋攣，食不下，不能食。
大腸俞、周榮，主食不下，喜飲。
陽綱、期門、少商、勞宮，主飲食不下。
章門，主食飲不化，入腹還出，熱中不嗜食，苦吞而聞食臭，傷飽身黃，酸疼羸瘦。
中庭、中府，主膈寒食不下，嘔吐還出。
中極，主飢不能食。
凡飲食不化，入腹還出，先取下脘，後取三里，瀉之。
胃反，灸兩乳下各一寸，以瘥為度。又灸臍上一寸，二十壯；又灸內踝下三指，稍斜向前有穴，三壯。
《東垣十書》曰：吐食不化，取上脘、中脘、下脘。
今日食，明日吐，取心俞、膈俞，俱沿皮寸半。又灸膻中七壯；又取巨闕、胃脘寸半，各灸五十壯。
翻胃，取商丘、通谷、巨闕、然谷、隱白、陽陵泉、內庭、膈關。
《醫學綱目》曰：翻胃，取勞宮一分，灸中脘瀉之。又取心俞一分，沿皮向外一寸半補之。
翻胃吐食，灸中魁，在中指第三節，瀉之。又取中脘寸半，腕骨一分，瀉之灸。
五噎吞酸多唾，嘔吐不止，取天突五分，留三呼，得氣即瀉三吸。又取通關，在中脘兩旁各五分，針入八分，左撚能進飲食，右撚能和脾胃。許氏云：此穴一針四效。凡下針後，良久覺脾磨食運，針動為一效；次針破病根，腹中作聲為二效；次覺流入膀胱為三效；又次覺氣流腰後骨空間為四效。
噎塞膈氣，取通谷。
五噎分灸法：氣噎膻中，憂噎心俞，食噎乳根，勞噎膈俞，思噎天府。
又法：取勞宮、中魁、中脘、三里、太陰、支溝、上脘，不已，再取膻中、太白、下脘、右關、脾俞、胃俞。
《景岳全書》曰：噎膈，灸膏肓百壯，以多為佳。又灸膻中、中脘、膈俞各七壯。
又法：灸心俞、天府、乳根各七壯，三里三七壯。
翻胃，灸上脘、中脘、下脘各二七壯，天樞三七壯。

　　導引

保生秘要曰：膈噎證有數種：有氣虛惱怒而鬱，有血虛倚靠勞傷，有食凝滯而成，有脾瀉受虧，敗壞元氣，有因痰火積滯，有感七情六慾，醉飽房勞，脾胃受制，陰陽不交，所以有膈證也。導引行功，宜帶飢，以雙手懸梁，將身下墜，微納氣數口，使氣衝膈盈滿，兩足踏步二九一度之數，鬱膈氣逆，胃口虛弱，不藥而愈。
運功：此證始行調息而坐，按週天計籌，咽神水一斤，意墜丹田，次守艮背，運絛胸，或梭或散，坐臥可行，有動有靜，百日功成。
又法：胷前推開至臍，再升湧泉水洗之。
念背想腎水通背，洗出心頭，推開下大腸九曲去。
上膈熱，下膈寒，口乾燥，導引法：心頭推開，又想腎水升至背，流出乙頭洗之，不嘻而吸之。或念背舌托上齶而津液自生。
上膈冷，下膈熱，導引法：推開心頭至臍，少頃於臍下想一條水下膀胱，上尾閭，直至頂門，滴下心頭，歸臍，旋轉洗之。

　　醫案

《史記》倉公傳曰：齊王中子諸嬰兒小子病，召臣意診切其脈，告曰：氣鬲病。病使入煩懣食不下，時嘔沫。病得之少憂，數忔食飲。臣意即為之作下氣湯以飲之，一日氣下，二日能食，三日即病愈。所以知小子之病者，診其脈心氣也，濁躁而經也，此絡陽病也。脈法曰：脈來數，病去難而不一者，病主在心。周身熱脈盛者為重陽，重陽者逿心主，故煩懣食不下，則絡脈有過，絡脈有過，則血上出。血上出者死。此悲心所生也，病得之憂也。

《儒門事親》曰：遂平李官人妻病咽中如物塞，食不下，中滿，他醫治之不效。戴人診其脈曰：此痰膈也。《內經》曰：三陽結為膈。王啟元又曰：格陽云陽盛之極，故食則格拒而不入。先以通經散越其一半，後以舟車丸下之。凡三次食已下。又以瓜蒂散再越之，健啖如昔日矣。

《本事方》曰：《外臺》載昔幼經患此疾，每食餅及羹粥等，須臾吐出。貞觀中許奉御兄弟及柴蔣等時稱名醫，奉敕令治。醫竭其術竟不能療，漸至羸憊，死在朝夕。忽有衛士云：服驢小便極驗。旦服二合，後食唯吐一半；晡食又服二合，人定時食粥，吐即便定。後奏知，大內中五六人患反胃，同服一時俱差。此藥稍有毒，服時不可過多。盛取尿熱服二合，病深者日服良驗。

丹溪曰：一中年婦患反胃，以四物湯，加和白陳皮、留尖桃仁、生甘草、酒紅花濃煎，入驢尿，以防其或生蟲也，與數十貼而安。

台州一木匠，年二十七，勤於工作，而性巧慧。有一艾妻，且喜酒，病反胃者半載，其面白，其脈濇而不勻，重取則大而弱，小便八九日方通，一次糞皆燥結如羊屎，甚羸乏無力。余謂精血耗竭也，先與甘蔗汁煎六君湯，加附子、大黃與之，俟大便稍潤，令謝去工作，臥牧牛家，取新溫牛乳細飲之，每頓盡一杯，一晝夜可五六次，以漸而至七八次，其餘菜果粥飯皆不入口，半月而大便潤，月餘而安。然或口乾，蓋酒毒未解，間飲甘蔗汁少許，近兩月而安矣。

杭州一男子四十餘歲，患反胃兩月矣，口乾而不喜飲食，有時不吐，或吐則食物裹涎沫而出，吐後胷膈方快，其脈但濇，重則弦大，蓋其壯年多服金石房中之藥所致。時正秋初尚熱，遂令其多作竹瀝，煮罌粟米為粥，代粥飯與之，每啜一二口而止，卻帶溫頻頻與之，自此不吐。至旬日稍涼，以流水作稀粥，入少竹瀝與之，時間以四物湯加陳皮益其血，月餘而安。

《醫學綱目》曰：楊時患風氣衝心，飲食吐逆，遍身枯瘦，日服萬病紫菀丸五丸，至二十日，瀉出肉塊蝦蟆五六枚，白膿二升，愈。

趙侍郎先食後吐，目無所見，耳無所聞，服萬病紫菀丸五丸，至十日，瀉出青蛇五七條，下惡膿三升，愈。

《廣五行記》云：永徽中有僧唯則病噎不能食，謂諸弟子曰：吾死後，便可開吾胷喉，視有何物，自經而卒。弟子果開視胷中，得一物，形似魚而有兩頭，遍體皆肉鱗。弟子置碗中，跳躍不止，戲以諸味，皆隨化盡。時夏中盛藍作淀，適有一僧以淀置器中，此蟲遂繞器中走，須臾化為水。此乃蟲瘕，非五噎比，後人以藍治噎誤矣。

《醫宗必讀》曰：邑宰張孟端夫人憂怒之餘，得食輒噎，胷中隱隱痛。余診之曰：脈緊且滑，痰在上脘，用二陳加薑汁、竹瀝。長公伯元曰：半夏燥乎？余曰：濕痰滿中，非此不治。遂用四劑，病尚不減，改大半夏湯服四貼，胷痛乃止。又四貼而噎亦減，服二十劑而安。若泥半夏為燥，而以他藥代之，豈能愈乎？惟痰不盛，形不肥者，不宜與服也。

江右太學方春和年近五旬，多慾善怒，患噎三月，日進粉飲一鍾，腐漿半鍾，且吐其半，六脈細軟。此虛寒之候也，用理中湯加人乳、薑汁、白蜜、半夏，一劑便減，十劑而日進糜粥，更以十全大補加竹瀝、薑汁四十貼，諸證皆愈。

南都徐奉誠膈噎不通，滓質之物不能下咽，惟用人乳、醇酒數杯，吐沫不已。求治於余，余曰：口吐白沫，法在不治。脈猶未敗，姑冀萬一。用人參、黃蓍、當歸、白朮、陳皮、桃仁、牛乳、白蜜、薑汁，連進十劑，白沫漸少；倍用參、朮，三月全安。

嘉定錢遠之二十五歲，以鼓盆之戚，悲哀過度，不能食飯。又十餘日，粥亦不能食，隨食隨吐、二便閉濇、自謂必死。求診於余，余曰：脈按有力，非死證也。以酒蒸大黃加桃仁、當歸、砂仁、陳皮，蜜丸與服，凡五服而下燥屎乾血甚多，病若失矣。數日之間，能食倍常。

《醫學正傳》曰：一人年五十三，夏秋間得噎證，胃脘痛，食不下，或食下良久復出，大便燥結，人黑瘦殊甚。求余治，診其脈，右手關前弦滑而洪，關後略沉小，左三部俱沉弦，尺帶芤。余曰：此中氣不足，木來侮土，上焦濕熱，鬱結成痰，下焦血少，故大便燥結。陰火上衝吸門，故食不下。用四物以生血，四君子以補氣，二陳以祛痰，三合成劑，加薑炒黃連、炒枳實、(艹舌)蔞仁，少加砂仁；又間服潤腸丸，或服丹溪墜痰丸，半年服前藥百餘貼，病全安。

《寓意草》曰：李思萱室人有孕，冬月感寒，至春而發，初不覺也。連食鷄麵、鷄子，遂成夾食傷寒，一月才愈。又傷食物，吐瀉交作，前後七十日，共反五次，遂成膈證，滴飲不入。延診時，其脈上湧而亂，重按全無，嘔噦連綿不絕，聲細如蟲鳴，久久方大嘔一聲。余曰：病者胃中全無水穀，已翻空向外，此不可救之證也。思萱必求良治，以免餘憾。余籌畫良久，因曰：萬不得已，必多用人參。但才入胃中，即從腸出，有日費斗金不勾西風一浪之譬，奈何？渠曰：儘在十兩之內，尚可勉備。余曰：足矣！乃煎人參湯調赤石脂末，以墜安其翻出之胃，病者氣若稍回，少頃大便氣即脫去。凡三日，服過人參五兩，赤石脂末一斤，俱從大腸瀉出，得食仍嘔，但不嘔藥耳。因思必以藥之渣滓和粞粥之類與服，方可望其少停胃中，頃之傳下，又可望其少停腸中。於是以人參、陳橘皮二味，剪如芥子大，和粟米同煎作粥，與服半盞，不嘔，良久又與半盞。如是再三日，始得胃舍稍安。但大腸之空尚未填實，復以赤石脂為丸，每用人參湯吞兩許。如是再三日，大便亦稀。此三日參橘粥內，已加入陳倉米，每進一盞，日進十餘次，人事遂大安矣。仍用四君子湯丸調理，通共用人參九兩，全愈。然此亦因其胎尚未墮，有一綫生氣可續，故為此法以續其生耳。不然者，用參雖多，安能回元氣於無何有之鄉哉？後生一子，小甚，緣母病百日失蔭之故。

黃咫旭乃室病膈氣二十餘日，飲粒全不入口，延余診時，尺脈已絕而不至矣。詢其二便，自病起至今從未一通，止是一味痰沫上湧，厭厭待盡，無法以處。邑庠有施姓者，善決生死，謂其脈已離根，頃刻當壞。余曰：不然。《脈經》明有開活一款云：上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐者死，是吐則未必死也。但得天氣下降，則地道自通，故此證倍宜治中，以氣高不返，中無開闔，因成危候，待吾以法緩緩治之，自然逐日見效。於是始獨任，以觀驗否。乃遂變旋覆代赭成法，而用其意，不泥其方。緣女病至尺脈全無，則莫可驗其受孕，萬一有而不求，以赭石、乾薑輩傷之，呼吸立斷矣。姑闕疑以赤石脂易赭石，煨薑易乾薑，用六君子湯加旋覆花煎調服下，嘔即稍定。其岳父見用人參，以為刧病而致憾。余曰：無恐也！治此不愈，願以三十金為罰。如愈，一文不取。乃全神照應，藥必親調，始與服之，三日後漸漸不嘔。又三日後，粥飲漸加，舉家甚快。但病者全不大便，至是已月餘矣。一則憂病之未除，再則憂食之不運，刻刻以通利為囑。余曰：臟氣久結，食飲入胃，每日止能透下腸中一二節，食飲積之既久，臟氣自然通透，原議緩治，何得急圖耶？舉家僉以余為不情，每進診脈，輒聞病者鼻息之揚，但未至發聲相詈耳。蓋余以歸地潤腸之藥，恐滯膈而作嘔；硝黃通腸之藥，恐傷胎而隕命。姑拂其請，堅持三五日，果氣下腸通而病全瘳矣。病瘳而其家竊議曰：一便且不能通，曷貴於醫耶？月餘腹中之孕果漸形著，又議曰：一孕且不能知，安所稱高耶？吁嗟！余之設誠而行，以全人夫妻子母而反以得謗也，豈有他哉！惟余得謗，當世之所謂醫者，然後乃得名耳。

*古今圖書集成醫部全錄卷三百十四

　飲食門

　　黃帝素問

　　　生氣通天論

陰之所生，本在五味。陰之五宮，傷在五味。是故味過於酸，肝氣以津，脾氣乃絕；味過於鹹，大骨氣勢，短肌，心氣抑；味過於甘，心氣喘滿色黑，腎氣不衡；味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃厚；味過於辛，筋脈沮弛，精神乃央。是故謹和五味，骨正筋柔，氣血以流，腠理以密，如是則骨氣以精。謹道如法，長有天命。
【 註　五臟之精生於五味，五味各歸其所喜，如酸入肝，鹹入腎，甘入脾，苦入心，辛入肺，太過則傷而病矣。能謹和之，則骨正筋柔，陰陽和平而天命長。】 

　　　平人氣象論

人以水穀為本，故人絕水穀則死，脈無胃氣亦死。所謂無胃氣者，但得真臟脈，不得胃氣也。
 【 註　五臟元真之氣，皆胃腑水穀之所生也。】 

　　　陰陽應象大論

水穀之寒熱，感則害於六腑。
【 註　水穀入胃，寒溫不適，飲食不節，則病生腸胃。】 
形不足者，溫之以氣；精不足者，補之以味。
 【 註　形歸氣，氣生形，溫熱氣勝者補陽氣，故形不足者溫之以氣。五臟主藏精，五味各歸所喜，故五味補精。】 

　　　靈蘭秘典論

脾胃者，倉廩之官，五味出焉。
 【 註　運納五穀，故為倉廩之官；五味入胃，脾為轉輸，以養五臟氣，故五味出焉。】 

　　　六節臟象論

天食人以五氣，地食人以五味。五氣入鼻，藏於心肺，上使五色修明，音聲能彰。五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣，氣和而生，津液相成，神乃自生。
 【 註　在天為氣，故食人以五氣。在地為化，化生五味，故食人以五味。五氣從外竅而入心肺，心榮色而華，肺主聲，故使五色修明。五臟之氣得五味以滋養，則陰陽和而相生，氣和津成而五臟之神生矣。】 

　　　五臟生成篇

多食鹹則脈凝泣而色變，多食苦則皮槁而毛拔，多食辛則筋縮而爪枯，多食酸則肉胝(月芻)而脣揭，多食甘則骨痛而髮落，此五味之所傷也。
 【 註　五味所以養五臟者也，太過則臟有偏勝，所不勝之臟受傷，而各見其病焉。】 

　　　五臟別論

胃者水穀之海，六腑之大源也。五味入口，藏於胃，以養五臟氣。
【 註　水穀入胃，脾為轉輸，以灌溉四臟者也。】 

　　　經脈別論

食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋。
 【 註　肝乃土之勝，制則生化，故散精於肝。肝者筋其應，故淫氣於筋。】 
食氣入胃，濁氣歸心，淫精於脈，脈氣流經，經氣歸於肺，肺朝百脈，輸精於皮毛，毛脈合精，行氣於腑，腑精神明，留於四臟，氣歸於權衡，權衡以平，氣口成寸，以决死生。
 【 註　食氣曰濁氣，入胃之食氣歸於心，子令母實也。心通脈，故淫精於脈。入胃之穀氣，先淫氣於脈，百脈之經氣，總歸於大經，經氣歸肺，百脈皆朝會於肺也。肺合皮毛故輸精焉。毛脈合精者，血氣相合也。腑為陽，故先受氣。腑精神明者，六腑之津液相成，神乃自生也。五臟六腑受氣於穀，淫精於脈，變見於氣口，以決其死生。】 
飲入於胃，遊溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱。水精四布，五經併行，合於四時五臟，陰陽揆度，以為常也。
 【 註　脾主為胃行其津液者也。肺應天而主氣，故能通調水道，下輸膀胱也。氣化則水行，故四布於皮毛，通灌於五臟之經脈，而合於四時五行陰陽之揆度，以為經脈之經常也。】 

　　　臟氣法時論

肝苦急，急食甘以緩之。心苦緩，急食酸以收之。脾苦濕，急食苦以燥之。肺苦氣上逆，急食苦以泄之。腎苦燥，急食辛以潤之。
 【 註　此論五臟之本氣，而合於四時五行五味也。】 
肝欲散，急食辛以散之。心欲軟，急食鹹以軟之。脾欲緩，急食甘以緩之。肺欲收，急食酸以收之。腎欲堅，急食苦以堅之。
 【 註　此論五臟之病宜於藥食者，五味各有所宜也。】 

　　　宣明五氣篇

辛定氣，氣病無多食辛。鹹走血，血病無多食鹹。苦走骨，骨病無多食苦。甘走肉，肉病無多食甘。酸走筋，筋病無多食酸。是謂五禁，無令多食。
 【 註　五味所以養五臟之氣者也，病則氣虛，故無令多食。蓋少則補，多則反損其氣。】 

　　　太陰陽明篇

飲食不節，起居不時者，陰受之。陰受之，則入五臟。
 【 註　飲食勞倦則傷脾，故陰受之。入五臟，從其類也。】 

　　　痹論

飲食自倍，腸胃乃傷。
 【 註　居處失宜，則邪中其俞，又不能調其飲食，邪即循俞而入舍於腑矣。】 

　　　病能論

食入於陰，長氣於陽。
 【 註　食氣入胃，散精於肝，濁氣歸心，淫精於脈，毛脈合精，行氣於腑，此食入於陰而長氣於陽也。】 

　　　刺志論

穀盛氣盛，穀虛氣虛，此其常也。反此者，病。穀入多而氣少，此謂反也；穀不入而氣多，此謂反也。穀入多而氣少者，得之有所脫血，濕居下也；穀入少而氣多者，邪在胃及與肺也。
 【 註　常謂穀之多少與氣之盛衰相應，反謂穀入多而氣少，穀不入而氣多，為邪病之所致也。】 

　　　脈解篇

少陰所謂惡聞食臭者，胃無氣，故惡聞食臭也。
 【 註　秋深之時，陽盡而陰盛，故胃無氣，惡聞食臭也。】 

　　　刺法論

欲令脾實氣無滯，飽無久坐，食無太酸，無食一切生物，宜甘宜淡。

　　　氣交變大論

歲木太過，風氣流行，脾土受邪，民病飧泄食减。
 【 註　此脾土之病。】 
歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，民病食減。
 【 註　土虛而不能主化也。】 
歲火之復，民病騖溏，腹滿食飲不下。
 【 註　水寒太甚，而濕土復之，故為此諸病。】 
歲土之復，民病食少失味。
 【 註　此水勝之病，蓋土弱木亢，金乃復而子亦隨之也。】 

　　　五常政大論

太陽司天，濕氣變物，水飲內禾?畜，中滿不食。
 【 註　凡此皆水濕之為病也。】 
厥陰司天，風氣下臨，脾氣上從，食減口爽。
 【 註　土受木化，則受其勝制而脾病也。】 
太陰司天，濕氣下臨，腎氣上從，少腹痛，時害於食
 【 註　少腹痛者，腎病也。時害於食者，水上乘土也。】 

　　　至真要大論

歲厥陰在泉，風淫所勝，民病飲食不下，膈咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰。
 【 註　凡此皆木淫而土病也。】 
厥陰司天，風淫所勝，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，膈咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔。
 【 註　凡此皆脾經之病，蓋風木淫勝故也。】 
少陰之勝，心下熱，善飢。
 【 註　外淫之火，交於內也。】 
太陽之勝，腹滿食減。
 【 註　水氣乘脾也。】 
厥陰之復，嘔吐，飲食不下，入而復出，甚則入脾，食痹而吐。
 【 註　嘔吐飲食不下，木淫而土敗也。痹者，閉而痛也。】 
太陽之復，厥氣上行，心胃生寒，胷膈不利，食減。
 【 註　厥氣上行者，鬱寒之氣上行，而欲復歲半以前之氣也。食減、水乘土也。】 
太陰司天，主勝則胷腹滿，食已而瞀。
 【 註　胷腹滿者，初氣之木勝傷土也。食已而瞀，乃二氣三氣之火上炎而為肺病也。】 
太陰在泉，主勝則寒氣逆滿，食飲不下。
 【 註　水淫而上乘土，故逆滿。四之主氣乃太陰濕土，客氣乃厥陰風木，故食飲不下。】 
五味入胃，各歸所喜攻。酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎。久而增氣，物化之常也。氣增而久，天之由也。
 【 註　此言氣味之不可偏用者也。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

形寒飲冷則傷肺，以其兩寒相感，中外皆傷，故氣逆而上行。
 【 註　此內外俱傷也。】 
腎脈微緩為洞，洞者食不化，下咽還出。
 【 註　戊癸合而化生火土，以消入胃之飲食，腎氣緩，故食不化而還出。】 

　　　榮氣篇

榮氣之道，內穀為寶，穀入於胃，乃傳之肺，流溢於中，布散於外，精專者行於經隧，常榮無已，終而復始，是謂天地之紀。
 【 註　榮血者，中焦受氣，取汁化而為血，以奉生身，莫貴於此。故獨行於經隧，常榮無已，終而復始，以應天地運行之紀。】 

　　　榮衞生會篇

人受氣於穀，穀入於胃，以傳於肺，五臟六腑，皆以受氣。其清者為榮，濁者為衛。榮在脈中，衛在脈外。
 【 註　人賴水穀之氣以生此榮衛，而榮臟腑經脈也。】 

　　　口問篇

穀入於胃，胃氣上注於肺。
 【 註　人之所受穀氣，由胃海之布散於天下也。】 

　　　平人絕穀篇

腸胃之中，常留穀二斗，水一斗五升。故平人日再後，後二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水穀盡矣。故平人不食飲七日而死者，水穀精氣津液皆盡故也。
 【 註　此論人之臟腑形骸，精神氣血，皆借水穀之所資生，水穀絕則形與氣俱絕矣。】 

　　　五味篇

胃者，五臟六腑之海也。水穀皆入於胃，五臟六腑皆稟氣於胃。五味各走其所喜，穀味酸，先走肝；穀味
苦，先走心；穀味甘，先走脾；穀味辛，先走肺；穀味鹹，先走腎。穀氣津液已行，榮衛大通，乃化糟粕，以次傳下。
 【 註　此論五臟六腑，津液榮衛，皆稟氣於胃腑水穀之所生養。】 
天地之精氣，其大數常出三入一，故穀不入半日則氣衰，一日則氣少矣。
 【 註　大數出三入一，蓋所入者穀，而所出者乃化糟粕以次傳下，其津液溉五臟而生榮衛，其宗氣積於胷中以司呼吸，其所出有三者之隧道，故穀不入半日則氣衰，一日則氣少矣。】 
脾病者，宜食秔米飯，牛肉，棗葵。心病者，宜食麥、羊肉、杏、薤。腎病者，宜食大豆黃卷、猪肉、栗、藿。肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭。肺病者，宜食黃黍、鷄肉、桃、葱。
 【 註　五色五味，各有所宜也。】 
肝病禁辛，心病禁鹹，脾病禁酸，腎病禁甘，肺病禁苦
 【 註　凡五臟禁服勝剋之味。】 
肝色青，宜食甘，秔米、飯、牛肉、棗、葵皆甘。心色赤，宜食酸，犬肉、麻、李、韭皆酸。脾色黃，宜食鹹，大豆、豕肉、栗、藿皆鹹。肺色白，宜食苦，麥、羊肉、杏、薤皆苦。腎色黑，宜食辛，黃黍、雞肉、桃、葱皆辛。
 【 註　緩急燥濕，臟氣之不和也，五臟有五氣之苦，故宜五味以調之，用陰而和陽也。】 

　　　五味論

酸走筋，多食之令人癃。鹹走血，多食之令人渴。辛走氣，多食之令人洞心。苦走骨，多食之令人變嘔。甘走肉，多食之令人悗心。
 【 註　五臟奉五味之所生而生，外合之筋骨血肉也。】 

　　　刺節真邪篇

真氣者，所受於天，與穀氣併而充身者也。
 【 註　真氣即先天之精氣，穀氣乃後天水穀之精氣，相合併而充身者。】 

　　　九針篇

病在筋，無食酸；病在氣，無食辛；病在骨，無食鹹；病在血，無食苦；病在肉，無食甘。口嗜而欲食之，不可多也，必自裁也，命曰五裁。
 【 註　五味內養五臟，外濡形身，雖所嗜，亦宜裁之。】 

　　　大惑論

黃帝曰：人之善飢而不嗜食者，何氣使然？岐伯曰：精氣併於脾，熱氣留於胃，胃熱則消穀，穀消故善飢。胃氣逆上，則胃脘寒，故不嗜食也。
 【 註　脾主為胃行其津液者也，精氣併於脾，則脾實而不能為胃轉輸，則熱氣留於胃而消穀善飢矣。】 

　　扁鵲難經

　　　受盛多少

胃者，水穀之海，主稟四時，皆以胃氣為本。
胃重二斤一兩，紆曲屈伸，長二尺六寸，大一尺五寸，徑五寸，盛穀二斗，水一斗五升。小腸重二斤十四兩，長三丈二尺，廣二寸半，徑八分，分之少半，左廻疊積十六曲，盛穀二斗四升，水六升三合，合之大半。大腸重二斤十二兩，長二丈一只，廣四寸，徑一寸，當臍右廻十六曲，盛穀一斗，水七升半。

　　　口能知味

脾氣通於口，口和則知穀味矣。心氣通於舌，舌和則知五味矣。

　　　內傷

何以知飲食勞倦得之？然。當喜苦味也。虛為不欲食，實為欲食，何以言之？脾主味，入肝為酸，入心為苦，入肺為辛，入腎為鹹，自人為甘。故知脾邪入心為喜苦味也。其病身熱而體重，嗜臥，四肢不收，其脈浮大而緩。
飲食勞倦得之為實熱。

　　傷寒論 【 漢?張機】 

　　　宿食

人病有宿食，何以別之？曰：脈浮而大，接之反濇，尺中亦微而濇，故知有宿食，大承氣湯主之。
脈數而滑者，實也，此有宿食，下之愈，宜大承氣湯。
下利不飲食者，宿食也，亦宜大承氣湯下之。
脈緊如轉索無常者，有宿食也。
宿食在上脘者，當吐之。凡血虛者不可吐。

　　脈訣 【 晉?王叔和】 

　　　脈法

脾脈歌曰：濇即非多食，食不作肌膚；若弦肝氣盛，妨食被譏謀。
右手第二指連脾，四十五動無諸疑；急動名為脾熱極，食不能消定若斯。
滑脈歌曰：關滑胃寒不下食。
實脈歌曰：實脈尋之舉有餘，伏陽蒸內致脾虛；食少只緣生胃壅，溫和湯藥乃痊除。
伏脈歌曰：尺部見伏食不消，坐臥非安還破腹。
短脈歌曰：短脈陰中有伏陽，氣壅三焦不得昌；臟中宿食生寒氣，大瀉通腸必得康。
死候歌曰：脣青體冷及遺尿，背面飲食四日期。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　論治

《難經》云：脾氣通於口，口和則知穀味矣；心氣通於舌，舌和則知五味矣。是知穀味五味，莫不經由口舌而入於胃也。善攝生者，謹於和調，使一飲一食，入於胃中，隨消隨化，則無滯留之患。若稟受怯弱，飢飽失時，或過餐五味，魚腥乳酪，強食生冷果菜，停蓄胃脘，遂成宿滯。輕則吞酸嘔惡，胷滿噫噎，或泄或痢；久則積結為癥瘕，面黃羸瘦。此皆宿滯不消而生病焉。木率才有停滯，當量人虛實，速宜剋化之，不可後時養成沉疴也。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　內傷論

人之生也，由五殼之精，化五味之備，故能生形。經曰：味歸形。若傷於味，亦能損形。今飲食反過其節，腸胃不能勝，氣不及化，故傷焉。經曰：壯火食氣，氣食少火；壯火散氣，少火生氣。痹論曰：飲食自倍，腸胃乃傷。或失四時之調養，故能為人之病也，經曰：氣口緊盛，傷於食。心胷滿而口無味，與氣口同。氣口者，乃脾之外候。故脾胃傷別氣口緊盛。夫傷者有多少，有輕重。如氣口一盛，脈得六至，則傷於厥陰，乃傷之輕也，檳榔丸主之。氣口二盛脈得七至，則傷於少陰，乃傷之重也，煮黃丸、厚朴丸主之。氣口三盛，脈得八至則傷於太陰，(月真)塞悶亂，甚則心胃大痛，兀兀欲吐，得吐則已，俗呼食迷風是也。經曰：上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐即死。宜吐之以瓜蒂散，如不能則無治也。經曰：高者因而越之，下者引而竭之，是也。

　　儒門事親 【 元?張從政】 

　　　內傷

夫一切冷食不消，宿酒不散，亦同傷寒身熱惡寒，戰慄頭項痛，腰脊強，及兩手脈沉，不可用雙解，止可用導飲丸五六十丸，量虛實加減，利五七行。所傷冷食宿酒，若推盡則頭痛等病自愈也。次以五苓散、生薑、棗、長流水煎服五六服。不可服酒癥進食丸，此藥皆犯巴豆，有熱毒之故也。
夫膏粱之人，起居閒逸，奉養過度，酒食所傷，以致中脘留飲，脹悶痞膈，酢心，可服木香導飲丸以治之。夫蒭蕘之人，飲食粗糲，衣服寒薄，勞役動作，一切酒食所傷，以致心腹滿悶，時嘔酸水，可用進食丸治之。

　　活法機要 【 元?張潔古】 

　　　內傷

人之生也，由五穀之精化五味之備，故能生形。經曰：味歸形。若傷於味，亦能損形。今飲食過節，以致腸胃不能勝，氣不及化，故傷焉。經云：壯火食氣，氣食少火；壯火散氣，少火生氣。又云：飲食自倍，腸胃乃傷。以失四時之調節，故能成病，脈在氣口。經曰：氣口脈盛，傷於食。心胃滿而口無味，口與氣口同。口曰坤者，口乃脾之候，故胃傷而氣口緊盛。夫傷有多少，有輕重。如氣口一盛，得脈六至則傷於厥陰，乃傷之輕也，枳朮丸之類主之；氣口二盛，脈得七至，則傷於少陰，乃傷之重也，雄黃聖餅子、木香檳榔丸、枳殼丸之類主之；氣口三盛，脈得八至九至，則傷太陰，填塞悶亂則心胃大痛，備急丸、神保丸、消積丸之類主之；兀兀欲吐不已，俗呼食迷風是也。經曰：上部有脈，下部無脈，其人當吐不吐者死。瓜蒂散主之。如不能吐是無治也。經曰：其高者因而越之。此之謂也。備急下之亦可。
既有三陰可下之法，亦必有三陰可補之法。予故云：內傷三陰，可用溫劑。若飲冷內傷，雖云損胃，未知色脈各在何經。若面色青黑，脈浮沉不一，弦而弱者，傷在厥陰；若面色紅赤，脈浮沉不一，細而微者，傷在少陰；若面色黃潔，脈浮沉不一，緩而遲者，傷在太陰也。如傷在厥陰肝之經，當歸四逆湯加吳茱萸、生薑湯之類主之，傷在少陰腎之經，宜服通脈四逆湯；傷在太陰脾之經，理中丸湯主之。大便軟者宜湯，結者宜丸。

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　內傷論

陰陽應象論云：水穀之寒熱，感則害人六腑。痹論云：陰氣者，靜則神藏，躁則消亡。飲食自倍，腸胃乃傷。此乃混言之也。分之為二，飲也食也。飲者水也，無形之氣也。因而大飲則氣逆，形寒飲冷則傷肺，肺病則為喘欬、為腫、為水瀉，輕則當發汗利小便，使上下分消其濕，解酲湯、五苓散、生薑、半夏、枳實、白朮之類是也；如重而蓄積為滿者，芫花、大戟、甘遂、牽牛之屬利下之。此其治法也。食者物也，有形之血也。如生氣通天論云：因而飽食，筋脈橫解，腸澼為痔。又云：食傷太陰厥陰，寸口大於人迎兩倍三倍者，或嘔吐，或痞滿，或下痢腸澼。當分寒熱輕重治之，輕則內消，重則除下。如傷寒物者，半夏、神麯、乾薑、三稜、廣朮、巴豆之類主之；如傷熱物者，枳實、白朮、青皮、陳皮、麥糵、黃連、大黃之類主之。亦有宜吐者。陰陽應象論云：在上者因而越之。瓜蒂散之屬主之。然而不可過劑，過則反傷腸胃。蓋先因飲食自傷，又加之以藥過，故腸胃復傷而氣不能化，食愈難消矣，漸至羸困。故五常政大論云：大毒治病，十去其六；小毒治病，十去其七；常毒治病，十去其八；無毒治病，十去其九，不可過之。此聖人之深戒也。
酒者大熱有毒，氣味俱陽，乃無形之物也。若傷之，止當發散，汗出則愈矣；其次莫如利小便，乃上下分消其濕。今之病酒者，往往服酒癥丸大熱之藥下之，又有用牽牛、大黃下之者，是無形元氣受病，反下有形陰血，乖誤甚矣！酒性大熱，已傷元氣，而復重瀉之，亦損腎水，真陰及有形陰血，俱為不足。如此則陰血愈虛，真水愈弱，陽毒之熱大旺，反增其陰火，是以元氣消爍，折人長命，不然則虛損之病成矣。酒疸下之，久則為黑疸，慎不可犯，宜以葛花解酲湯主之。
瓜蒂散治大滿大實，氣上衝逆，上部有脈，下部無脈，填塞悶亂者用之。若不至兩尺脈絕者，不宜便服此藥，恐損元氣，令人胃氣不復。若止胷中窒塞，悶亂不通，以物探之，得吐則已；如探不去，方以此劑吐之。或曰：盛食填塞，胷中痞亂，兩寸脈當用事，今反兩尺脈不見，其理安在？曰：胷中有食，是木鬱宜達，故探吐之。食者物也，物者坤土也，是足太陰之號也。胷中者肺也，為物所塞，肺者手太陰金也，金主殺伐，與坤土俱在手上而旺於天，金能剋木，故肝木發生之氣伏於地下，非木鬱而何？吐去上焦陰土之物，木得舒暢，則鬱結去矣。食塞於上，脈絕於下，若不明天地之道，無由達此至理。水火者，陰陽之徵兆，天地之別名也。故獨陽不生，獨陰不長。天之用在於地下則萬物生長，地之用在於天上則萬物收藏，此乃天地交而萬物通也，此天地相根之道也。故陽火之根本於地下，陰水之源本於天上。故曰：水出高源。故人五臟主有形之物，物者陰也，陰者水也，右三部脈主之。偏見於寸口，食塞於上，是絕五臟之源，源絕則水不下流，兩尺脈絕，此其理也，何疑之有？然必視其所傷之物冷熱，隨證加減。如傷冷物一分，熱物二分，則用寒藥二停，熱藥一停，隨時消息。經云：必先歲氣，無伐天和。此之謂也。
脈浮滑而疾者，食不消，脾不磨，陽脈滑而緊，滑則胃氣實，緊則脾氣傷，得食不消者，此脾不和也。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　傷食

傷食惡食者，胷中有物，宜導痰補脾，用二陳湯加白朮、山楂、川芎、蒼朮服之。
憂抑傷脾，不思飲食，炒黃連、酒芍藥、香附，同清六丸末，用薑汁浸蒸餅丸服。
傷食之證，右手氣口必緊盛，胷膈痞塞，噫氣如敗卵臭，亦有頭痛發熱，但身不痛為異耳。用治中湯加砂仁一錢，或用紅丸子。
內傷者，其源皆由喜怒過度，飲食失節，寒溫不適，勞役所傷而然。元氣者，乃生發諸陽上升之氣。飲食入胃有傷則中氣不足，中氣不足則六腑之陽皆絕於外，是六腑之元氣病也。氣傷，臟乃病；臟病，形乃應。是五臟六腑真氣皆不足也。惟陰火獨旺，上乘陽分，故榮衛失守，諸病生焉。
始受飲食勞倦所傷之病，必氣高而喘，身熱而煩，及短氣上逆，鼻息不調，怠惰嗜臥，四肢困倦不收，無氣以動，亦無氣以言，皆為熱傷元氣，以甘溫之劑以補元氣，即是瀉火之藥。凡所受病，捫摸之，肌膚間必大熱，必躁熱悶亂，心煩不安，或渴，久病必不渴，或表虛惡風寒，慎不可以寒涼藥與之。經言勞者溫之，損者溫之。惟以補中益氣湯溫藥，以補元氣而瀉火邪。內經云：溫能除大熱，正謂此也。

　　格致餘論 【 元?朱震亨】 

　　　飲食箴

人身之貴，父母遺體，為口傷身，滔滔皆是。人有此身，飢渴洧興；乃作飲食，以遂其生。睠彼昧者，因縱口味；五味之過，疾病蜂起。病之生也，其機甚微；饞涎所牽，忽而不思。病之成也，飲食俱廢；懮貽父母，醫禱百計。山野貧賤，淡薄是諳；動作不衰，此身已安。均氣同體，我獨多病；悔悟一萌，塵開鏡凈。日節飲食，易之象辭；養小失大，孟子所譏。口能致病，亦敗爾德；守口如瓶，服之無斁？

　　　醇酒宜冷飲論

醇酒之性，大熱大毒，清香美味，既適於口。行氣和血，亦宜於體。由是飲者不自覺其過於多也。不思肺屬金，性畏火，其體脆，其位高，為氣之主，腎之母，木之夫。酒下咽膈，肺先受之。若是醇者，理宜冷飲。過於肺，入於胃，然後漸溫，肺先得溫中之寒，可以補氣，一益也。次得寒中之溫，可以養胃，二益也。冷酒行遲，傳化以漸，不可恣飲，三益也。古人終日百拜，不過三爵，既無酒病，亦免酒禍。今予稽之於《禮經》，則曰：飲齊視冬時，飲齊酒也，視猶比也，冬時寒也。參之《內經》，則曰熱因寒用。厥旨深矣。今則不然，不顧受傷，只圖取快，蓋熱飲有三樂存焉。膈滯通快，喉舌辛美，蓋飲可多。不知酒性喜升，氣必隨之。痰鬱於上，溺澀於下。肺受賊邪，金體必燥。恣飲寒凉，其熱內鬱。肺氣得熱，必大傷耗。其始也病淺，或嘔吐，或自汗，或瘡痍，或鼻齇，或自泄，或心脾痛，尚可發散而去之。若其久也，為病深矣，為消渴內疽，肺痿內痔，鼓脹失明，或喘哮勞嗽癲癎，亦為難明之病。倘非具眼，未易處治，可不謹乎！或曰：人言一盞冷酒，須二盞血乃得行酒，不可冷飲明矣。予曰：此齊東之語耳。今參之於經，證之以理，發之為規戒，子以為迂耶？

　　衛生寶鑑 【 元?羅天益】 

　　　飲食自倍腸胃乃傷論

陰氣者，靜則神藏，躁則消亡。飲食自倍，腸胃乃傷。謂食物無貪於多，貴在有節，所以保沖和而遂頤養也。若貪多務飽，飲塞難消，徒積暗傷，以召疾患。蓋食物飽甚，耗氣非一。或食不下而上湧嘔吐，以泄真元；或飲不消而作痰咯唾，以耗神水。大便頻數而泄，耗穀氣之化生；溲便滑利而濁，耗源泉之浸潤。至於精清冷而下漏，汗淋漓而外泄，莫不由食物過傷，滋味太厚。如能節滿意之食，省爽口之味，常不至於飽甚，即頓頓必無傷，物物皆為益。津液內蓄，精華和凝，邪毒不能犯，疾疹無由作矣。

　　醫學正傳 【 明?虞摶】 

　　　論升降生化

或問飲食同入於胃，而水穀二者何如而分乎？且如膀胱止有下口而無上口，其水固可出，不知從何而入乎？又何其如是之清乎？曰：經曰：飲食入胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經併行，合於四時五行，陰陽揆度，以為常也。夫胃為倉廩之官，無物不受，全借脾土轉輸而運化焉。蓋水穀入胃，其濁者為渣滓，下出幽門，逢於大腸而為糞，以出於穀道；其清者倏焉而化為氣，依脾氣而上升於肺；其至清而至精者，由肺而灌溉乎四體而為汗液津唾，助血脈，益氣力，而為生生不息之運用也。其清中之濁者，下入膀胱而為溺，以出乎小便耳。其未入而在膀胱之外者，尚為濁氣；既入而在膀胱之內者，即化為水。是故東垣有曰，飲者無形之氣，正謂此也。蓋肺屬金而復乎脾胃之上，即如天之復於地之上也。經曰：清陽為天，濁陰為地。地氣上而為雲，天氣下而為雨。水入於胃輒化氣而上升，亦猶天降霖雨於地，倏焉化氣上騰而為雲，又復化為霖雨而下降也。或曰：老人與壯年者，飲水無異多寡，壯年小便甚少，而老者小便甚多，何也？曰：壯者如春夏之氣，升者多而降者少；老人如秋冬之氣，降者多而升者少耳。或曰：降多即小便多，升多者未見其化何物而出於上竅焉？曰：經曰：清陽出上竅，濁陰出下竅。清陽發腠理，濁陰走五臟。清陽實四肢，濁陰歸六腑。各從其化也。夫大塊之為器，不可論其涵容之量，人之氣化，亦猶是也。
或問飢甚方食而食反不運化，多為嘔吐吞酸等證，何也？曰：飢而即食，渴而即飲，此造化自然之理也。飢不得食，胃氣已損，脾氣已傷，而中氣大不足矣。遇食大嚼，過飽益甚，是以大傷胃氣，輕則吞酸惡心，重則惡寒發熱而為內傷等病者多矣。又或負重遠行，辛苦飢甚，遇食太過，則四體倦怠矣。若又強力復行，適遇風雨外襲，遂成內傷挾外感之證，或為腫脹危篤之疾。養生君子，切宜防微杜漸。戒之！戒之！

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　傷酒

傷酒惡心嘔逆，吐出宿酒，昏冒眩運，頭痛如破，宜沖和湯、半夏茯苓湯，或理中湯加乾葛七分，或用末子理中湯和縮脾飲，酒渴縮脾湯，或煎乾葛湯調五苓散。久困於酒，遂成酒積，腹痛泄瀉，或暴飲有灰酒，亦能致然，併宜酒煮黃連丸。多飲結成酒癖，腹中有塊，隨氣上下，沖和湯加蓬朮半錢。酒停胷膈為痰飲者，枳實半夏湯加神麯、麥糵各半錢，沖和湯加半夏一錢、茯苓七分。
多飲，洒積入脾，遂成酒黃。

　　　傷食

傷食之證，胷膈痞塞，吐逆嚥酸，噫敗卵臭，畏食頭痛，發熱惡寒，病似傷寒，但身不痛耳。治中湯加砂仁一錢，或紅丸子、小七香丸和服。
食過多而傷，停留中脘，聞食氣則嘔，二陳湯加砂仁一錢；未愈，更加丁香半錢，或治中湯加砂仁一錢、丁香十粒。大嘔不止者，大便去之，枳實半夏湯加砂仁一錢、白豆蔻仁半錢，嚥感應丸。
初因食一物過傷，得病後再食之，舊病復作，一味紅丸子常服。
傷食腹痛脹滿，大便不通，遂成食積，小七香丸一貼，用水一盞，薑三片，煎八分，去薑，吞感應丸。
傷於生冷油膩，停滯膈間，脾氣不溫，食難消化，或多餐糯食，及一切非時難化之物，並宜紅丸子、金上牢內消丸。
傷食兼感風寒，其證與前同，但添身疼一證，俗謂之夾食傷寒，宜生料五積散，或養胃湯、香蘇飲、和解散選用。若不瘥而病入裏者，則瀉少。
食蟹太過致傷，一味丁香，足以治之。有飲食不節傷食，以致半身不遂，狀如中風，不可作風治，宜用消食之劑。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　內傷證治

食停上脘，氣壅痰盛者，宜吐。如傷冷食，腹脹氣逆，噫氣吞酸，惡心欲吐，不吐宜平胃散，入鹽少許探吐；如傷熱物，或酒面發熱，心口刺痛，停痰停飲，伏火，宜二陳湯加黃連、枳實探吐。傷重填塞胷中，下部無脈，體實年壯者，方以瓜蒂散吐之。尋常飲食過飽在膈，以手探吐為好。停宿中下脘者，宜下以逐之。如傷冷物腹脹滿痛者，木香見睍丸、丁香脾積丸、感應丸；如傷熱物痞滿者，二黃丸；日晡潮熱盛者，小承氣湯；寒熱兩傷者，大黃備急丸、除原散；體弱者，下藥兼補，保和丸。凡傷食乃中焦血病，如牽牛猛烈傷氣，及一切峻攻，反傷胃氣。又現有吐者，二陳湯加砂仁、黃連、青皮、枳實；現有瀉者，胃苓湯加山楂、麥芽，或三白湯，隨時令寒暑選用。如身受寒氣，口又傷冷，初得便宜辛溫理中，稍久鬱而為熱，當兼辛涼散之。
吐下未淨，宜消導紅丸子、枳朮丸、保和丸、大安丸、平補枳朮丸、單山楂丸。
吐下已虛，宜補益，四君子湯、六君子湯、補中益氣湯。飲酒與水過者，宜上汗下滲，分消其濕，葛花解酲湯，微汗即愈，滲劑五苓散，調中二陳湯。如久困於酒，或傷灰酒，成積腹痛，大便窘迫者，酒蒸黃連丸、香連丸。如傷酒嘔逆眩運頭痛如破者，補中益氣去白朮加半夏、白芍、芩、蘗、乾葛、川芎，有塊者更加莪朮、木香。如善飲，每早長噯不吐者，小調中湯最妙，一月二五次服之，亦可為丸。如醉飽行房，以致蓄血，胃口時痛者，大調中湯或八物湯加砂仁之類。有痛飲不醉，忽糟粕出前竅，尿溺出後竅者，四物湯加海金沙、木香、檳榔、木通、桃仁，數服可安。吃茶成癖者，星朮丸。
憂思傷脾，不思飲食者，清六丸加香附炒、黃連、白芍，薑汁蒸餅糊丸服；全不食者，溫膽湯神效。憂思兼傷食者，木香化滯湯。
瘦倦氣抑不食者，二炒蒼蘗散加香附、白芍、陳皮、半夏、黃連、扁柏等分，白朮為君，薑汁麯丸服。濕痰氣滯不食者，三補丸加蒼朮，倍香附。

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　不能食

按脾胃者，具坤順之德，而有乾健之運。故坤德或慙，補土以培其卑監；乾健稍弛，益火以助其轉運。故東垣、謙甫以補土立言，學士、用和以壯火垂訓。蓋有見乎土強則出納自如，火強則轉輸不息。火者土之母也，虛則補其母，治病之常經。每見世俗，一遇不能食者，便投香、砂、枳、朴、麯、蔔、楂、芽，甚而用黃連、山梔以為開胃良方，而夭枉者多矣。不知此皆實則瀉子之法，因脾胃間有積滯、有實火，元氣未衰，邪氣方張者設也。虛而伐之則愈虛。虛而寒之，遏真火生化之元，有不敗其氣而絕其穀者乎？且誤以參朮為滯悶之品，畏之如砒酖，獨不聞經云虛者補之，又云塞因塞用乎？又不聞東垣云：脾胃之氣，實則枳實、黃連瀉之，虛則白朮、陳皮補之乎？故不能食皆屬脾虛，四君子湯、補中益氣湯。補之不效，當補其母，八味地黃丸、二神丸。挾痰宜化，六君子湯；挾鬱宜開，育氣湯；仇木宜安，異功散加木香、沉香。子金宜顧，肺金虛則盜竊土母之氣以自救，而脾益虛，甘、桔、參、苓之屬。夫脾為五臟之母，土為萬物之根。安穀則昌，絕穀則亡。關乎人者，至為切亟，慎毋少忽！

　　明醫雜著 【 明?王綸】 

　　　飲食過傷

飲食過傷，變為異常急暴之證，人多不識。嘗有一壯年人，忽得暴病，如中風狀，口不能言語，目不識人，四肢不舉，急投蘇合香丸不效。予偶過聞之，因詢其由，曰：適方陪客飲食後，忽得此證。遂教以煎生薑、淡鹽湯多飲探吐之，吐出數碗而醒，後服白朮、陳皮、半夏、麥芽調理而愈。大抵此等證多因飲食醉飽之後，或感風寒，或著氣惱而致，飲食填塞，胃氣不行，內傷特重。若誤作中風中氣證，而用驅風解表、行氣散氣之藥，則胃氣重傷，死在旦夕。《內經》雖有暴病暴死之證，但恐多有因於食者，前輩不曾明言，故人不識耳。今後遇有此等急證，須要審問明白，若方飲食醉飽，或累傷飲食，重復受傷，但覺胸膈有食滯，只作傷食治之。

　　醫貫 【 明?趙獻可】 

　　　傷飲食論

陰陽應象論云：水穀之寒熱，感則害人六腑。是飲食之傷，傷於寒熱也。痹論云：飲食自倍，腸胃乃傷。是飲食之傷，自傷於飢飽也。古人治法，分上中下三等而治之。在上者因而越之，瓜蒂散之類主之；中者消化，神麯、麥芽、山楂、三稜、廣朮之類主之；在下者引而竭之，硝、黃、巴豆、牽牛、甘遂之類主之。古人又分寒熱而治之。傷熱物者，以寒藥治之；傷寒物者，以熱藥治之。如傷冷物二分，熱物一分，則用熱藥二停，寒藥一停，若備急丸是也。予意當隨證加減。大抵飲食之病，傷寒物一邊居多。以上法門，未必可為典要也。當今方家以平胃散為主，出入增減，亦可為脾胃之準繩。平胃者，胃中有高阜，則使平之。一平即止，不可過劑，過劑則平地反成坎矣。今人以平胃散為常服補劑者，誤也。不若枳朮丸為勝。夫枳朮丸乃潔古老人所製，用枳實一兩、白朮二兩，補藥多於消藥，先補而後消，以荷葉裹飯燒熟為丸。蓋取荷葉色青，得震卦之體，有仰盂之象，中空而清氣上升；燒飯為丸，以取穀氣。謂潔古枳朮一方，啟東垣末年之悟，補中益氣，自此始也。但潔古專為有傷食者設。今人以此丸為補脾藥，朝食暮餌，更有益之橘、半、香、砂者，則又甚矣。吾恐枳實一味，有推牆倒壁之功，而人之腸胃中既已有傷，牆壁不固，能經几番推倒乎？
至若山楂、神麯、麥芽三味，舉世所常用者，予獨永棄。蓋山楂能化肉積，凡年久母猪肉煮不熟者，入山楂一撮，皮肉盡爛；又產婦兒枕痛者，用山楂二十粒，砂糖水煎一碗服之，兒枕立化。可見其破氣又破血，不可輕用。麯糵者以米與水在磁缸中，必借麯以釀成酒，必借糵以釀成糖。脾胃在人身，非磁缸比，原有化食之能。今食不化者，其所能者病也，只補助其能而食自化，何必用此消剋之藥哉！
大凡元氣完固之人，多食不傷，過時不飢。若人先因本氣不足，致令飲食有傷矣。前藥一用，飲食雖消，但脾既已受傷，而復經此一番消化，愈虛其虛。明後日食復不化，猶謂前藥已效，藥力欠多，湯丸併進，展轉相害，羸瘦日增，良可悲哉！余痛此弊，因申言之。凡太平丸、保和丸、肥兒丸之類，其名雖美，俱不敢用。蓋名之美者，其藥必惡，故以美名加之，以欺人耳目，非大方家可用也。故醫有貧賤之醫，有富貴之醫。膏粱之子弟與藜藿之民不同，太平之民與瘡痍之民不同。鄉村閭巷頑夫壯士，暴有所傷，一服可愈。若膏粱子弟稟受虛弱，奉養柔脆，概以此術施之，貽害不小。夫有醫術，有醫道。術可暫行一時，道則流芳千古。有古方，有今方，有聖方，有俗方。余以為今人不及古人，不敢自立一方，若脾胃惟東垣為聖，選而用之，以調中益氣、補中益氣二方出入增減。真知其寒物傷也，本方中加熱藥如薑桂之類；熱物傷也，加黃連之類；真知有肉食傷也，加山楂數粒；酒食傷也，加葛花一味，隨證調理。此東垣之法，方士之繩墨也。然以寒治熱而熱不去，以熱治寒而寒不除，奈之何？經曰：寒之不寒，是無水也；熱之不熱，是無火也。壯水之主，益火之原，此東垣之未及也。
如有食填太陰，名曰食厥者，上部有脈，下部無脈，不吐則死，急以陰陽鹽湯探吐其物即愈。如有食積腸腹絞痛，手不可按者，不得不下。審知其為寒積，必用巴豆感應丸下之；審知其為熱積，必用大黃承氣湯下之。不當，死生立判，慎之哉！昔張子和動輒言下，蓋下之當也。仲景三承氣審之詳密，可下、不可下、急下，分毫不爽。如下血積必用桃仁、紅花，下水必用牽牛、甘遂，下水中之血必用蝱蟲、水蛭。今人畏而不敢下者，不明之罪小；如無忌而妄用者，殺人之罪大。醫司人命，豈易言哉！
何柏齋云：造化生物，天地水火而已。主之者天，成之者地也。故曰乾知大始，坤作成物。至於天地交合變化之用，則水火二氣也。天運水火於地之中，則物生矣。然水火不可偏盛。大旱物不生，火偏盛也；大澇物亦不生，水偏盛也。水火和平而物生，自然之理。人之臟腑，以脾胃為主，蓋飲食入於胃而運以脾，猶地之土也。然脾胃能化物，實由於水火二氣，非脾所能也。火盛則脾胃燥，水盛則脾胃濕，皆不能化物，乃生諸病，制其偏而使之平，則治之之法也。而愚按制其偏而使之平一句，甚好。所謂制者非去水去火之謂。人身水火，原自均平，偏者病也。火偏多者，補水配火，不必去火；水偏多者，補火配水，不必去水。譬之天平，此重則彼輕，一邊重者只補足輕之一邊，决不鑿去碼子，蓋碼子一定之數。今人欲瀉水降火者，鑿碼子者也。
余於脾胃，分別陰陽水火而調之。如不思飲食，此屬陽明胃土受病，須補少陰心火，歸脾湯補心火以生胃土也；能食不化，此屬太陰脾土，須補少陽相火，八味丸補相火以生脾上也。無非欲人培養一點先天之火氣，以補土之母耳。若理中湯用乾薑，所以制土中之水也；建中湯用芍藥，所以制土中之木也。黃芪湯所以益土之子，使不食母之食也。六味丸所以壯水之主也，八味丸所以益火之原也。土無定位，寄旺於四時無專，能代天以成化，故以四臟中兼用之。總之以補為主，不用剋伐。脾氣下陷，補中益氣。肝木乘脾，加左金丸。鬱怒傷脾，歸脾湯；脾虛不能攝痰，六君子湯；脾腎兩虛，四君、四神；陰火乘脾，六味丸；命門火衰，不生脾土，八味丸。先天之氣足，而後天之氣不足者，補中氣為主；先天足而後天不足者，補元氣為主。或曰：正當胷膈飽悶之時，數日粒米不下，陳皮、枳殼、木香、烏藥，日夜吞咽，尚且不通，復可補乎？曰：此正因初先不知補益，擅用發散剋伐太過，虛否之病也。經曰：下焦虛乏，中焦否滿，欲治其虛則中滿愈甚，欲消其否則下焦愈乏。庸醫值此，難以措手。疏啟其中，峻補於下。少用則邪壅於上，多用則峻補於下。所謂塞因塞用者也。善用者，能以人參一兩或七八錢，少加升麻一錢，大劑一服即愈。此《內經》之妙用，不可不知也。東垣云：酒者大熱有毒，氣味俱陽，乃無形之物也。若傷之止當發散，汗出則愈矣。其次莫如利小便，乃上下分消其濕。今之病酒者，往往服酒癥丸大熱之藥下之，又有牽牛、大黃下之者，是無形元氣受病，反下有形陰血，乖誤甚矣！酒性大熱，已傷元氣，而復重瀉之，亦損腎水。真陰及有形血氣，俱為不足，如此則陰血愈虛，真水愈弱，陽毒之熱大旺，反增其陰火，是元氣消鑠，折人長命。不然，則虛損之病成矣，宜以葛花解酲湯主之。

古今圖書集成醫部全錄卷三百十五

　飲食門

　　醫門法律 【 清?喻昌】 

　　　飲滾酒過多成膈

過飲滾酒，多成膈證，人皆知之，而所以然之理不達也。蓋膈有二：一者上脘之艱於納，一者下脘之艱於出耳。然人胃中全是一團冲和之氣。所以上脘清陽居多，不覺其熱；下脘濁陰居多，不覺其寒。即時令大熱，而胃中之氣不變為熱，時令大寒，而胃中之氣不變為寒。氣惟冲和，故但能容食，不能化食，必借脾中之陽氣入胃，而運化之機始顯，此身中自然之造化也。麯糵之性極能升騰，日飲沸洒不輟，勢必將下脘之氣轉升於中上二脘，而幽門之口閉而不通者有之。且滾酒從喉而入，日將上脘炮灼，漸有腐熟之象，而生氣不存，窄隘有加，止能納水不能納穀者有之，此所以多成膈證也。若夫熱藥之性，其傷人也必僭，以火曰炎上也；寒藥之性其傷入也必濫，以水日潤下也。不僭不濫，而獨傷中焦沖和之氣者，必無之理。

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　論證

凡飲食傷脾之證，有寒傷有熱傷，有暫病有久病，有虛證有實證。但熱者，暫者，實者，人皆易知；而寒者，久者，虛者，人多不識。如今人以生冷瓜果致傷胃氣，而為瀉為痢為痛之類者，人猶以為火證而治以寒涼者，是不識寒證也。有偶因停滯而為脹為痛者，人皆知其實也。然脾胃強壯者，即滯亦易化，惟其不能化者，則最有中虛之證。故或以不食亦知飢，少食即作脹；或以無飢無飽，全然不思飲食；或以胃虛兼嘔而腹滿膨膨；或以火不生土而時食時吐。或中氣不化則胷喉若有所哽，而本非飲食之滯者；或因病致傷胃氣，則久不思食，而本非中滿之病者。且胃病於暫者多實，脾病於久者多虛。時醫於此，無論邪正久暫，鮮有不用開胃消導等劑，是不知虛證也。蓋脾胃之職，原以化食為能。今既不能化食，乃其所能者病，而尚可專意剋伐以害其能乎？且凡欲治病，必須先借胃氣以為行藥之主。若胃氣實者攻之則去，而疾常易愈，此以胃氣強而藥力易行也。胃氣虛者攻亦不去，此非藥不去病也，以胃虛本弱，攻之則益弱，而藥力愈不能行也。若久攻之，非惟藥不能行，必致元氣愈傷，病必愈甚，盡去其能，必瀕於死矣。矧體質貴賤尤有不同，凡藜藿壯夫，及新暴之病，自宜消伐，惟速去為善。若以弱質弱病而不顧虛實，概施欲速攻治之法，則無不危矣。
傷食者必惡食。
素喜冷食者，內必多熱；素喜熱食者，內必多寒。故內寒者不喜寒，內熱者不喜熱。然熱者嗜寒，多生中寒；寒者嗜熱，多生內熱。此《內經》所謂久而增氣，物化之常也；氣增而久，夭之由也。故凡治病養生者，又當於素稟中察其嗜好偏勝之弊。
飲食致病，凡傷於熱者多為火證，而停滯者少；傷於寒者，多為停滯，而全非火證。大都飲食之傷，必因寒物者居多，而溫平者次之，熱者又次之。故治此者，不可不察其所因。
偶病之人，多有非食而疑食者，曰某日曾食某物，或某肉某麵，其日即病。醫者不論虛實，但聞此言，且見胃口不開，必先治食。夫未病之人，誰有不食？豈必預為停食而待病至者，斯可信其無食乎？及其病也，則或因勞倦，或因風寒，或因七情，病發不測，而且無脹無滯，與食何干？藥不對病而妄行剝削，必反增病也。由此推之，則凡無據無證而妄指胡猜者，皆其類也，良可慨矣！

　　　論治

凡治飲食暫傷者，亦當辨虛實；若停滯中焦或脹或痛者，此實證也，當先去其食，宜大和中飲主之。然去食莫先於理氣，又惟排氣飲為佳。若所停猶在上焦，莫若用吐為捷法，或用吐劑亦可。若食停下焦，痛極兼脹者，須下而去之，宜神佑丸，或備急丸，或赤金豆。若偶傷生冷或油濁不堪等物，以致吐瀉脹痛而邪氣實者，宜抑扶煎。若無寒氣者，以本方去吳茱萸煎服，或用排氣飲、和胃飲俱佳。若痛脹不解者，宜神香散兼用之。
飲食傷脾而吐瀉已甚者，但察其無中滿無腹痛，而惟嘔惡不能止，此其食物必已盡去，而以中氣受傷大虛而然，或其人困倦不寧，少氣多汗，六脈豁大無神者，宜理中湯、五君子煎，或溫胃飲之類主之。若吐甚極虛者，宜四味回陽飲；瀉甚極虛者，宜胃關煎。凡大吐大瀉之後，多為腹脹，若但外脹而內不覺脹，或惡聞食氣，不欲飲食者，皆脾氣大虛之候，速宜用前溫補諸法調治之。
凡少年小兒輩，縱肆口腹，以致胃氣不清，或時微脹，或時疼痛，或膨膨然不思飲食，此皆傷脾而然，而實亦食滯使然也。滯多者宜和胃飲，滯少者宜枳朮丸，或芍藥枳朮丸，日漸服之，仍節飲食，自可全愈。
凡失飢傷飽，損及脾胃，多令人胷膈痞悶，不能消化，飲食少思，口中無味，或噯氣吞酸，神體困倦。此皆脾氣受傷中虛而然，宜木香人參枳朮丸，或大健脾丸，去黃連主之。其虛甚者，宜理中湯，或溫胃飲。若虛在下焦而陰中無陽，不能生土者，惟理陰煎加減主之為善。
病後胃口不開，飲食不進者，有二證。蓋一以濁氣未淨，或餘火未清，但宜以小和中飲加減主之。一以脾胃受傷，病邪雖去，而中氣未復，故或有數日不能食，或旬日不能開，或胷喉中若有所哽，如梅核氣者，此中本無停積，但以陽氣未舒，陰翳作滯，胃氣大虛，不能運化而然，輕則溫胃飲，甚則必加人參附子，但使陽氣得行，則胃口自開也。
凡飲酒致傷者，多宜除濕利水。若或傷氣，亦宜間用人參。然其證有三，不可不辨。一以酒濕傷脾，致生痰逆嘔吐，胷膈痞塞，飲食減少者，宜葛花解酲湯、胃苓湯、五苓散之類主之。一以酒熱傷陰，或致發熱動血者，宜黃芩芍藥湯、清化飲、徒薪飲之類主之。一以酒質傷臟，致生泄瀉不已，若氣強力壯者，惟五苓散胃苓湯之類，皆可除濕止瀉；若因濕生寒，以瀉傷陰，致損命門陽氣者，非胃關煎及五德丸、九炁丹之類不可。
怒氣傷肝，則肝木之氣必侵脾土，而胃氣受傷，致妨飲食。此雖以肝氣之逆，然肝氣無不漸散，而脾氣之傷則受其困矣。此所以不必重肝而重當在脾也。故凡遇此證，但當察其逆滯之有無，如無脅痛脹滿等證，則不必疏氣，單宜以養脾益氣為主，如五味異功散、歸脾湯之屬是也。或于補養藥中，少加烏藥、青皮、白豆蔻以佐之亦可。
凡時食時吐，或朝食暮吐等證，詳載反胃門。
善食而瘦者，多因有火，然當察火之微甚。微火者，微清之，如生地、芍藥、丹皮、沙參、麥冬、石斛、竹葉、地骨皮、黃芩、知母、細甘草之屬是也。若火甚者，或隨食隨飢，隨飲隨渴，或肌膚燥熱，二便濇結，則石膏、黃連、梔子、黃蘗、龍膽草、苦參之屬，所不可免。此當察其三焦五臟，隨所在而治之。然陽盛者，陰必虛，如一陰煎、二陰煎、四陰煎之屬，皆當擇而用也。不能食而瘦者，必其脾胃虛弱，不能健運而然，故或為噯氣吞酸，痞滿不飢等證，宜四君子湯、歸脾湯。若兼寒者，宜五君子煎、養中煎、理中湯。其命門火衰者，宜右歸飲、右歸丸、八味地黃丸之類主之。
凡喜食茶葉、喜食生米者，多因胃有伏火，所以能消此物。余嘗以清火滋陰之藥愈此者數人。蓋察其脈證有火象，故隨用隨效也。又有喜食炭者，必其胃寒而濕，故喜此燥濇之物，亦當詳察脈證，宜以健脾溫胃為主。
飲食所傷，治當從類。如麥芽、神麯、能消米麵之積；砂仁、厚朴、蘿蔔子、阿魏，能消肉食之積；山楂、枳實，能消瓜果之積。凡因濕者宜治以燥，如半夏、蒼朮、草果、澤瀉之屬；因寒者宜治以熱，如薑、桂、吳茱萸、肉豆蔻之屬；因熱者宜治以寒，如芩、連、梔子、青皮之屬；氣滯者當行其氣，宜木香、烏藥、香附、白芥子之屬；血滯者當行其血，宜桃仁、紅花、蘇木、元胡之屬；食聚積堅，行散不易者，宜巴豆、大黃、三稜、蓬朮之屬。凡治食積所停，古法不過如此。雖然，此不過言其大概耳。至若淺深虛實，貴酌權宜。凡欲攻有形，須從乎味；欲散凝滯，須從乎氣，未有氣行而實不隨者。則此中之氣味通變，又自有相濟之妙，故不可以謬枉也。

　　　論脾胃三方

人賴脾胃為養生之本，則在乎健與不健耳。而健脾三方，如潔古之枳朮丸，東垣之平胃散，及補中益氣湯，俱當今之相傳以為準繩者也。夫所謂平胃者，欲平治其不平也。此東垣為胃強邪實者設，故其性味從辛燥苦而能消散，惟有積滯與濕者宜之。今見方家每以此為常服健脾之劑，動輒用之，而不察可否，其誤甚矣！潔古枳朮丸，以白朮為君，脾得其燥，所以能健，然佐以枳實，其味苦峻，有推牆倒壁之功，此實寓攻於守之劑，惟脾氣不清而滯勝者，正當用之。若脾氣已虛，非所宜也。今人不察，相傳為補脾之藥，而朝吞暮餌，或以小兒瘦弱而製令常服，則適足以傷其氣助其瘦耳，用宜酌也。補中益氣湯，乃東垣獨得之心法。蓋以脾胃屬土，為水穀之海。凡五臟生成，惟此是賴者，在賴其發生之氣，運而上行，故由胃達脾，由脾達肺而生長萬物，滋既一身。即如天地之土，其氣皆然。凡春夏之土，能生能長者，以得陽氣而上升，升則向生也；秋冬之土，不生不長者，以得陰氣而下降，降則向死也。今本方以升、柴助升氣，以參、芪、歸、朮助陽氣，此東垣立方之意，誠盡善矣。但肺本象天，脾本象地。地天既交，所以成泰。然不知泰之前猶有臨，臨之前猶有復。此實三陽之元始，故余再製補陰益氣煎，正所以助臨復之氣，庶乎得根本之道，而足補東垣之未盡也。又補中益氣湯之用，原為補中扶陽而設。然補陽之義，則亦有宜否之辨，用者不可不知。如東垣用此以治勞倦內傷發熱等證，雖曰為助陽也，非發汗也，然實有不散而散之意。故於勞倦感寒，或陽虛痎瘧，及脾氣下陷等證，則最所宜也。若全無表邪寒熱，而但有中氣虧甚者，則升、柴之類，大非所宜。何也？蓋升、柴之味皆兼苦寒，升柴之性皆專疏散，雖曰升麻入脾胃，柴胡入肝膽，能引清氣上升，然惟有邪者固可因升而散之，使或無邪，能不因散而益耗其中氣乎？即曰此湯以補劑為主，而惟借升、柴以引達清氣，不知微虛者猶可出入，大虛者必難假借。當此之時，即純用培補，猶恐不及，而再兼疏泄，安望成功？且凡屬補陽之劑，無不能升，正以陽主升也。用其升而不用其散，斯得補陽之大法。此中自有元機，又奚必升、柴之是賴乎？故寇宗奭極言五勞七傷之大忌柴胡者，是誠絕類之真見，而李時珍復又非之，余亦何容再辨哉！然理有一定，孰能越之？茲余單揭其要，曰：能散者斷不能聚，能泄者斷不能補，而性味之苦寒者，亦斷非扶陽之物，只此便是斷案，而紛紛之議或可判矣。故於諸證之中，凡其不宜用此者，則有不可不察：如表不固而汗不斂者，不可用；外無表邪而陰虛發熱者，不可用；陽氣無根而格陽戴陽者，不可用；脾肺虛甚而氣促似喘者，不可用；命門火衰而虛寒泄瀉者，不可用；水虧火亢而吐血衄血者，不可用；四肢厥逆而陽虛欲脫者，不可用。總之，元氣虛極者，毫不可泄；陰陽下竭者，毫不可升；真火虧敗者，毫不可用清涼。今人但知補中益氣湯可以補虛，一概尚之，而不知病當緊急，則此時幾微關係，判於一舉指之間，而纖微不可紊誤者，正此類也，余亦安能以筆盡哉！

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　論治法

塞治法，因其塞而塞之也，如人氣虛中滿是也。凡人氣虛多不能食，食則倒飽。人以為多食之故，以香砂枳實等丸消導之。其初未嘗不少快，久則腹飽又消之，久久不已，必變成中滿之證，腹高而大，氣喘而粗。人又以為鼓脹也，用牽牛、甘遂等藥以利導其水，水未必去而鼓脹益甚。又以為藥之不勝也，又用大黃、巴豆之藥下之；又不應，以為風邪襲之，又以辛散之品如龍膽草、茵陳之類，雜然紛進，不至死不止，猶然開鬼門，泄淨府，紛紛議論，皆操刀下石之徒也。誰知初起之時，即以補胃健脾之藥，先為速治，何至此哉！初用之方，人參、蘿蔔子各一錢，白朮二錢，陳皮三分，甘草一分，薏仁、芡實各五錢，山藥、茯苓各三錢，水煎服。此方絕不去消導，而專以補為事。世醫未有不笑其迂，以為此等藥服之，必增脹滿。下喉之時，實覺微飽，世醫乃誇示曰：吾言之驗如此！而病人與病家併諸親友，俱歎世醫，而咎此方之迂而害事。詛知下喉之時，雖覺微脹，入腹之後，漸覺開爽，連服數劑，不特開爽而併無脹滿之疾矣。蓋中滿之疾，原是氣虛而成，不補其虛，脹何從解？補藥之中，加以蘿蔔子分消其脹氣，使人參不助邪而助正，况又有茯苓、薏仁、芡實之類，純是去濕之藥，則水道自行而上壅可免。尤妙用甘草一分，以引羣藥之入於滿處。蓋中滿最忌甘草，而此偏用之，成功於忌之中也。
中滿固是塞證，飽食填塞於胷膛，亦是塞證也。人皆用香、砂、厚朴消之，而予獨不然。方用人參、白朮、神麯各三錢，陳皮、肉桂各一錢，甘草一分，水煎服。此方妙在全不去消食，反助其飽悶之氣。誰知飽食而不消者，由於胃氣之不足也。我補其胃氣則胃強，自能運化而入於脾中，又何必用厚朴、枳殼之消導哉？此亦塞治之法也。
暫治者，乃強壯之人，素不服藥，一朝得病，用藥暫治之。如傷食作痛，胷腹飽悶(月真)脹，欲嘔而不得，方用白朮、麥芽各三錢，枳殼二錢，山楂三十粒，砂仁三粒，半夏、甘草、厚朴各一錢，水煎服。此方純是攻藥，而不至消氣。妙在用白朮為君，故不消氣而轉能消食。然亦因其形壯體健而用之，倘體弱久病之人不可也。
王治者，不可以霸道治之，而用王道治法為必全而尊尚之也。如人病已將愈，不過飲食難消，胷膈不快，或吐酸，或溏泄，或夜臥不寧，或日間潮熱，俱宜王道治之，而不可以偏師取勝。方用人參一錢，茯苓、白朮各二錢，甘草、陳皮各五分，半夏七分，此六君子湯也。最妙者：有熱，加黃芩三分；夜不睡，加黃連、肉桂各五分；潮熱加，柴胡、丹皮各一錢，地骨皮三錢；有食覺胷中少痛，加枳殼五分，山楂十粒；有痰，加白芥子一錢；欬嗽，加桔梗一錢；下泄水，加車前一錢；腹中痛，加肉桂五分，白芍一錢；頭運，加蔓荊子、川芎各一錢；上吐酸水，加白芍三錢，倍用茯苓；飽滿加枳殼五分。所謂王道蕩蕩，看之平常，用之奇妙，日計不足，歲計有餘，何必用參至兩計，加桂、附以出奇哉？此王道之法也，初治者首先宜以此治之也。如傷食之證，心中飽悶，見食則惡，食之轉痛，此傷食也，即以消食藥服之立已。方用白朮、茯苓、半夏、枳殼各一錢，山楂二十粒，麥芽、穀芽各二錢，神麯三分，甘草五分，砂仁三粒，水煎服，一劑快，二劑愈。

　　方

黑圓子 【 《濟生》，下同】 　治中脘有宿食，吞酸惡心，口吐清水，噫宿腐氣，或心腹疼痛，及中虛積聚，飧泄，赤白痢下。
烏梅肉七個　百草霜三錢　杏仁去皮尖別研　縮砂仁各三七枚　半夏湯泡過七次，九枚　巴豆去殼并油，二枚
右為細末，和勻，用薄糊為圓如黍米，每服十五圓，加至二十圓，用熟水送下，薑湯亦得。更看虛實，增損圓數。或因食生冷魚膾，得用治中湯送下。

如意圓　治虛中積冷，氣弱有傷，不能傳化，心下堅痞，兩脅脹滿，心腹疼痛，噫宿腐氣，及霍亂吐瀉，水穀不消，久痢赤白，膿血相雜，久病黃色羸瘦，及腹中一切食癥之疾，併皆治之。
枳殼去穰　檳榔　橘紅　半夏湯泡七次　蓬朮　京三稜　乾薑炮　黃連去鬚，各二兩　巴豆三七粒，連殼用
右件除巴豆外，剉如豆大，用好酢煮乾，去巴豆，餘藥焙為細末，薄糊為圓如菉豆大，每服十圓，加至十五圓，用茶清薑湯任下，食後臨臥。孕婦忌服。

阿魏圓　治脾胃怯弱，食肉食麵，或食生果，停滯中焦，不能剋化，致腹脹疼痛，嘔惡不食，或痢或秘，悉主之。
阿魏酒浸化旋用　官桂不見火　蓬朮炮　麥糵炒　神麯炒　青皮　蘿蔔子炒　乾薑炮　白朮各半兩　百草霜三錢　巴豆去殼油，三七個
右十一味為細末，和勻，用薄糊為圓如菉豆大，每服二十圓，不拘時，薑湯送下。麵傷用麵湯送下；生果傷，用麝香湯送下。

強中圓 【 《中藏經》，下同】 　治氣消食，益脾胃，進飲食。
白朮或蒼朮　橘紅　乾薑炮　良薑油炒　青皮
右等分，同為細末，湯浸蒸餅，搦去水，和圓如梧子大，每服三五十圓。

蒙石圓　治脾積滯氣，酒食所傷，飲食不化，惡心嘔逆，胷膈不快，不思飲食，胷腹脹滿，臍脅有塊，心脾冷痛，口吐酸水，停飲冷痰，痃癖癥瘕，發痛無度，翻胃轉食，面黃瘦乏，四肢頭面浮腫，臟腑不調，里急後重，及十鬲氣虛中有積，婦人血氣塊硬，悉皆主之。
硇砂一兩，用米酢三升化開　巴豆霜二兩半，二味同入酢煮兩食久　青蒙石半兩，研　京三稜一兩，酢浸一宿，煨，二味次入，煮半食久，入前酢中煮　白麵二兩，酒半升化，此一味次入，煮半食久　大黃一兩半，分三分，一生、一炒、一煨，次入，煮半食久　木香以下併為細末　檳榔　肉豆蔻　肉桂　猪牙皂角去皮炙　乾薑炮　丁香　蓬莪朮　芫花酢浸一宿，炒微令有煙，各一兩　青皮　白豆蔻　好墨燒令八分過，各半兩　胡椒　粉霜研，各一分
右，次第煮了，次入木香等一十四味，熬成膏，圓如菉豆大，每服三圓，酒飲薑湯雜下

檳榔丸 【 河間，下同】 　治飲食不化，心腹膨悶。
檳榔一錢半　陳皮去白，一兩　木香二錢半　牽牛頭末半兩
右為細末，酢糊為丸如桐子大，每服十五丸至二十丸，米飲下，生薑湯亦可。

煮黃丸　治前證兼脅肋虛脹者。
雄黃另研，一兩　巴豆五錢，生用，去皮研爛
右二味再研，入白麵二兩同和再研勻，滴水為丸如桐子大，每服時先煎漿水令沸，下藥二十四丸，煮三十沸，撈入冷漿水中沉冰冷，一時下二丸，一日二十四丸也，加至微利為度，用浸藥水送下。此藥治脅下痃癖痛，如神。

瓜蒂散
瓜蒂　赤小豆各三錢
右為細末，溫水調一錢，以吐為度。如傷之大重，備急丸、獨行丸，皆急藥也。

金露丸　治氣不下降，飲食難消，心下痞悶。
枳實麩炒，五錢　大黃　牽牛頭末　桔梗各二兩
右為細末，燒餅為丸如桐子大，每服三五十丸，食後溫水下。如常服十丸、二十丸，甚妙。

枳實丸　治氣不下降，食難消化。常服進食逐飲。
枳實麩炒，五錢　白朮一兩
右為細末，燒餅為丸如桐子大，每服五十九，米飲下。

清六丸 【 丹溪，下同】 　去三焦濕熱，治泄瀉，多與清化丸同用，併不單用。兼治產後腹痛，或自利者，能補脾補血。亦治血痢。
六一散一料　紅麯炒，半兩，一作二兩半
右為末，飯丸梧子大，每五七十丸，白湯下。
又方　治氣抑痰倦不思食。
扁柏七錢半　陳皮　黃連　黃蘗　半夏　白朮　蒼朮各二兩　香附　白芍各一兩半
右為末，薑汁麵糊丸。
又方　治心腹膨脹，多食肉所致。
南星姜製　半夏　(艹舌)蔞仁研和潤，各一兩半　香附童便浸，一兩　黃連薑炒，三兩　蒙石硝煅　蘿蔔子　連翹各半兩　麝少許
右為末，麵糊丸。一方加陳皮半兩。
又方　治吃麵內傷，肚熱頭痛。
白朮一錢半　白芍　陳皮　蒼朮各一錢　茯苓　黃連　人參　甘草各五分
右作一服，薑三片煎。如口渴，加乾葛二錢，再調理。

補脾丸
白朮半斤　蒼朮　茯苓　陳皮各三兩
右，粥為丸。

紅丸子　治傷食。
京三稜　蓬朮煨　青皮　陳皮各五兩　胡椒　乾薑炮，各三兩
右為末，用酢糊丸如梧子大，礬紅為衣，服三十九，食後薑湯下。

治中湯　治脾胃不和，嘔逆霍亂，中滿虛痞，或泄瀉。
人參　甘草炙　乾薑炮　白朮土炒　青皮　陳皮等分
右，每服五錢，水煎。如嘔，加半夏等分。加丁香，減半夏，名丁香溫中湯。

葛花解酲湯 【 東垣】 　治一切酒傷。
青皮三錢　白朮二錢　橘紅　人參　茯苓　猪苓各一錢半　澤瀉　乾薑　神麯各一錢　木香　白豆蔻　葛花　砂仁各五分
右為細末，每服三錢，白湯調下，得微汗則病去。

仙方內消丸 【 良方，下同】 　治酒食過傷脾胃等疾。
青皮　陳皮去白　蒼朮米泔浸炒　百草霜　香附　三稜煨　芫花酢炒　破故紙炒　皂角　蓬朮炒　乾漆炒煙盡　官桂去皮，各一兩　黑牽牛半斤，半生半炒
右為細末，酢糊和丸如梧桐子大，每服二十丸，白湯送下。一方有半夏三兩。

香蘇散　治宿食留飲，積聚中脘，噫臭腐氣，心腹疼痛，或臟腑飧泄，併皆治之。
香附炒去毛，三錢　蒼朮米泔水浸炒　紫蘇葉　陳皮各二錢　甘草一錢半
右作一服，水二鍾，生薑五片，葱白三根，煎至一鍾，不拘時服。如頭痛，加川芎、香白芷。

紅砂香附湯　治噫宿腐氣，心膨(月真)滿，或時冷疼。
香附炒去毛，十兩　烏藥五兩　縮砂去殼　粉甘草炒，各二兩
右為細末，每服二錢，用紫蘇三葉，鹽少許，煎湯調下，不拘時服。大便秘，用橘皮湯調下。

穀神丸　消食健脾益氣，進美飲食。
人參　縮砂　神麯炒　香附炒去毛　青皮　陳皮　麥糵炒　枳殼去穰麩炒　三稜煨　蓬朮煨，各等分
右為細末，粳米糊為丸如梧桐子大，每服五十丸，空心用米飲送下，鹽湯下亦可。

丁香脾積丸　治食積心腹膨脹，不得剋化。
丁香　木香不見火　巴豆　良薑酢煮，各半兩　蓬朮三兩　荊三稜二兩　皂角三大挺，燒存性　青皮一兩
右入百草霜三匙同碾為末，麵糊為丸如麻子大，每服十丸至二十丸。止脾積氣，陳皮湯下；口吐酸水，淡薑湯下；嘔吐，藿香甘草湯下；小腸氣，炒茴香酒下；婦人血氣刺痛，淡酢湯送下。

感應丸　治男子婦人小兒，停積宿食冷物，不能剋化，有傷脾胃，或泄瀉，臭如抱壞鷄子，或下痢膿血，併皆治之。
杏仁泡，去皮尖雙仁者，二百四十粒　丁香兩半　百草霜用?村人家鍋底上者佳，另研細，二兩　巴豆七十粒，去皮心膜油，研如粉　乾薑炮，一兩　木香二兩半
右除巴豆、百草霜、杏仁三味外，餘四味杵為細末，同研勻，用蠟匱。先將蠟六兩鎔化作汁，以重綿濾渣，更以好酒一升於銀石器內，煮蠟鎔，滾數沸傾出，候酒冷，其蠟自浮於上，取蠟稱用。凡春夏修合，清油一兩，秋冬用清油一兩半，於冷銚內熬令香熟，次下酒煮蠟四兩，同化作汁，就鍋內乘熱拌和前項藥末成劑，分作小錠子，以油單紙裹衣，旋丸服餌，每服三十丸，空心生薑湯送下。

五百丸　治宿食留飲積聚中脘，噫臭吞酸，心腹刺痛。
丁香　砂仁　胡椒　巴豆去皮心膜另研　烏梅取肉
右件各一百個，研為細末和勻，蒸餅糊為丸如菉豆大，每服五七丸，食前用白湯送下。

丁香爛飯丸　治食傷太陰，及治卒心胃痛。
丁香　廣朮炮　荊三稜炮　木香各一錢　甘松去土　益智仁　砂仁各三錢　香附半兩　丁香皮　甘草炙，各二錢
右為細末，湯浸蒸餅為丸如菉豆大，每服三十丸，不拘時，滾白湯送下，或細嚼下亦可。

木香枳朮丸　治強飲食所傷，心腹滿悶不快。
木香　枳實麩炒，各一兩　白朮二兩
右為細末，荷葉煨飯為丸如梧桐子大，每服五十丸，食遠白湯送下。

麯糵枳朮丸　治強飲食，心腹滿悶不快。
神麯炒　麥糵炒　枳實各一兩　白朮二兩
右為細末，荷葉煨飯為丸如梧桐子大，每服五十丸，食遠白湯送下。

三黃枳朮丸　治傷肉食濕麵辛辣味厚之物，填塞悶亂不快。
黃芩二兩　黃連酒洗　大黃煨　神麯炒　白朮　橘皮各一兩　枳實麩炒，半兩
右為細末，湯浸蒸餅為丸如梧桐子大，每服五十丸，食遠白湯送下。

大枳殼丸　治一切酒食傷，胷膈痞悶疼痛，飲食不消，兩目刺痛，嘔逆惡心，併皆治之。
枳殼麩炒　厚朴薑汁製　茯苓　白朮　人參　半夏　木香　青皮　橘紅　檳榔　荊三稜煨　蓬朮煨　麥糵微炒　神麯炒，各一兩　牽牛炒　大黃各二兩　乾薑半兩
右為細末，薑汁煮糊和丸如梧桐子大，每服一百丸，食後用生薑湯送下。

集香丸　治傷生冷宿食不消。
丁香　茴香　益智　荊三稜　青皮　川楝子　蓬朮　陳皮各一兩　巴豆和皮米炒黑，去米，半兩
右為細末，酢糊為丸如菉豆大，每服五七十丸，食前用生薑湯送下。

紫沉消積丸　治久積伏滯，胷膈膨脹，心腹刺痛，飲食不化，及治婦人血氣疼痛。
沉香　阿魏酢化　巴豆取霜，各一兩　硇砂　硫黃研　青皮　良薑　檳榔　官桂去皮　人參　木香　胡椒各四兩　丁香　丹砂研　乾薑炮各二兩
右將沉香、阿魏、巴豆、硇砂四味同研，用蜜一升，酒二盞，共熬成膏，以磁盒貯之；再將餘藥搗為細末，以膏和搗千百杵，丸如菉豆大，每服五七丸，不拘時，溫橘皮湯送下。如心痛，溫酒下；婦人血氣，當歸湯下。一方有沒藥一兩。

法製生薑散　治飲酒過多，或生冷停滯，嘔逆惡心，不欲飲食
生薑切片，用青鹽摻過，再以白麵拌淨焙乾，十兩　官桂去皮　青皮去白　陳皮　半夏姜汁製　白朮各一兩　蓽澄茄　丁香　木香各二兩半　白豆蔻　白茯苓　砂仁各一兩半　葛根
右為細末，每服二錢，不拘時，溫酒調下。

木香丸　洽積聚氣脾胃虛冷，宿食不消，心腹氣滯，脹滿疼痛。
木香　桂心　白朮　赤茯苓　人參各三分　乾薑炮　桔梗　吳萸湯炮焙　當歸各半兩　大黃炒　神麯炒　訶黎勒煨去核　陳皮去白　麥糵炒　檳榔各一兩
右為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前溫酒送下。

小分氣丸　治久積氣塊，宿食不消，胷膈痞悶，痰逆惡心，不思飲食，臍腹刺痛，酢心噎塞。
木香　雄黃研，各一兩　青皮去白炒　乾薑炮　陳皮去白　楝實炒　檳榔各半兩　蓬朮酢浸　巴豆去皮心膜去油　半夏炮　大黃煨，各一分
右為細末，酢煮麵糊和丸如菉豆大，每服五丸，加至七丸，食後生薑湯送下。

益智散　治脾胃虛冷，積聚沉結，宿食不消。
益智去皮炒　青皮去白　陳皮去白　白茯苓　荊三稜煨　蓬朮煨各一兩　木香一分　人參　甘草炙，各半兩　厚朴去皮薑汁塗炙，一兩一分
右為細末，每服一錢，入鹽少許，沸湯，不拘時點服。

快活丸　治宿食不消，致傷脾胃。
生大黃　檳榔　陳皮各一兩　青皮一兩半　三稜酢煮　蘿蔔子炒　香附炒　蓬朮各四兩　麥糵用巴豆三錢同炒黃，去巴豆　黑丑各半斤
右為細末，滴水為丸如梧桐子大，每服七丸，食前用淡生薑湯送下。

破積導飲丸　治宿食不消，心腹痞悶，及治積塊堅硬。
牽牛頭末六錢　木香　檳榔　青皮去白　陳皮去白　枳殼炒　枳實炒　荊三稜煨　蓬朮煨　半夏湯洗　茯苓去皮　乾生薑　神麯炒
右為細末，生薑汁煮糊和丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫生薑湯送下。

和中丸 【 《必讀》，下同】 　開胃進食。
人參　白朮各三兩　乾薑　甘草　陳皮　木瓜去穰，各一兩
右為末，水丸，白湯送三錢。

七珍散　開胃養氣，補脾進食。
人參　白朮酒炒，各一兩半　黃芪蜜炙　茯苓　陳黃米炒焦　砂仁炒，各一兩　甘草薑汁炒，五錢
右為末，每服三錢，薑棗湯送下。

二神丸　破故紙補腎為癸水，肉豆蔻補脾為戊土，戊癸化火，進食妙方。
破故紙炒，四兩　肉豆蔻生，二兩
右為末，肥棗四十九枚，生薑四兩切，同煮爛，去薑取棗，去皮核，研膏為丸桐子大，每服三錢，鹽湯下。

育氣丸
木香　丁香　藿香　人參　白朮　茯苓　砂仁　白蔻　蓽澄茄　炙草　白檀香各半兩　山藥一兩　橘紅　青皮去白，各二錢半
右為末，每服二錢，木瓜湯調下。

資生丸
白朮泔浸土蒸九次，晒九次，切片炒黃　薏仁炒　人參去蘆，飯上蒸熟，各三兩　橘紅　山楂肉蒸　神麯炒，各二兩　山藥炒　麥芽炒　芡實炒　茯苓去皮飛去筋，乳拌飯上蒸，晒乾，各一兩半　黃連薑汁炒枯　白豆蔻　澤瀉炒，各三錢　桔梗炒　藿香洗　甘草炙，各五錢　蓮肉去心　白扁豆炒去殼，各一兩
右為末，蜜丸，每丸二錢，每服一丸，淡薑湯磨服。

右歸飲 【 《景岳全書》，下同】 　治命門火衰，不能食而瘦者。
熟地二三錢或加至一二兩　山茱萸一錢　山藥炒　枸杞　杜仲薑製各二錢　甘草炙　肉桂各一二錢　製附子二三錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

右歸丸　治前證。
大懷熟地八兩　山茱萸微炒　當歸各三兩，便溏勿用　肉桂二兩，漸可加至四兩　山藥炒　枸杞微炒　杜仲薑汁炒　鹿角膠炒珠　菟絲子製，各四兩　製附子自二兩漸可加至五六兩
右先將熟地蒸爛杵膏，加煉蜜丸桐子大，每食前用滾湯或淡鹽湯送下百餘丸；或丸如彈手大，每嚼服二三丸，以滾白湯送下，其效尤速。

一陰煎　治有火之甚，善食而瘦者。
熟地三五錢　牛膝一錢半　甘草一錢　生地　芍藥　麥冬　丹參各二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

二陰煎　治水不制火，致有前證。
生地　麥冬各二三錢　棗仁二錢　元參　茯苓　木通各一錢五分　黃連或一二錢　生甘草一錢
水二鍾，加燈草二十根，或竹葉亦可，煎七分，食遠服。

四陰煎　治陰虛相火盛，致有前證。
生地二三錢　茯苓一錢半　麥冬　白芍藥　百合　沙參各二錢　生甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠服。

和胃飲　治偶傷生冷油膩等物。
陳皮　厚朴各一錢五分　乾薑炮，一二錢　炙甘草一錢
水一鍾半，煎七分，溫服。

排氣飲　治氣逆食滯脹痛等證。
陳皮　枳殼　藿香各一錢五分　厚朴一錢　木香七分或一錢　香附　澤瀉　烏藥各二錢
水一鍾半，煎七分，熱服。

小和中飲　治病後胃口不開，飲食不進。
陳皮　茯苓　厚朴各一錢五分　甘草五分　山楂　扁豆炒，各二錢
水一鍾半，加生薑三五片，煎服。

芍藥枳朮丸　治縱肆口腹，以致胃脘不清，胷腹脹痛等證。
白朮麵炒　赤芍藥酒炒，各二兩　枳實麵炒　陳皮各一兩
荷葉煮黃老米粥為丸桐子大，米飲或滾白湯任下百餘丸。

神香散　治偶傷生冷油膩，以致吐瀉脹痛等證。
丁香　白豆蔻砂仁亦可
二味等分為末，清湯調下五七分，甚者一錢，日數服不拘。

赤金豆　治食停下焦痛脹等證。
巴霜去皮膜，略去油，一錢半　生附子切略炒燥　皂角炒微焦　硃砂為衣，各二錢　輕粉一錢　丁香　木香　天竺黃各三錢
右為末，酢浸蒸餅為丸蘿蔔子大，硃砂為衣。欲漸去者每服五七丸，欲驟行者每服一二十丸，用滾水或煎藥，或薑酢茶蜜、茴香、史君煎湯為引送下。若利多不止，可飲冷水一二口即止，蓋此藥得熱則行，得冷則止

四味回陽飲　治飲食傷脾吐瀉，元陽欲脫者。
人參一二兩　製附子　炮乾薑各二三錢　炙甘草一二錢
水二鍾，武火煎七八分，溫服，徐徐飲之。

理陰煎　治相火虛衰，不能生土，致不思食，食亦不化等證。
熟地三五七錢或一二兩　乾薑炒黃，一二三錢　當歸二三錢或五七錢　炙草　或加桂各一二錢
水二鍾，煎七八分，熱服。

養中煎　治脾胃虛寒不能飲食者。
人參一二三錢　白扁豆炒，二三錢　山藥炒　茯苓各二錢　乾薑炒黃，一二錢　炙甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

溫胃飲　治飲食傷脾，吐瀉已甚者。
人參一二三錢或一兩　白朮炒，一二錢或一兩　扁豆炒，二錢　乾薑炒焦，一二三錢　炙甘草　陳皮各一錢，或不用　當歸一二錢，滑泄者勿用
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

五君子煎　治前證。
人參二三錢　乾薑炒黃，一二錢　炙甘草一錢　白朮　茯苓各二錢
水一鍾半，煎服。

胃關煎　治前證虛寒甚者。
熟地三五錢，或一兩　炙甘草一二錢　山藥炒　白扁豆炒，各二錢　吳茱萸製，五七分　焦乾薑　白朮炒，各一二三錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

抑扶煎　治偶傷生冷油膩，以致吐瀉脹痛等證。
厚朴　陳皮　烏藥各一錢五分　炙甘草一錢　猪苓　澤瀉各二錢　乾薑炮，一二錢　吳萸五分
水一鍾半，煎七分，食遠溫服。

五德丸　治酒質傷脾泄瀉者。
補骨脂酒炒　乾薑炒，各四兩　吳茱萸製　木香　北五味各二兩，或以肉豆蔻或烏藥代之
右，湯浸蒸餅丸桐子大，每服六七十丸，甚者百餘丸，滾白湯、或人參湯、或米湯俱可下。

九氣丹　治前證虛寒甚者。
熟地八兩　製附子四兩　肉豆蔻麵煨　焦薑　吳萸　補骨脂酒炒　蓽茇炒　五味炒，各二兩　粉甘草炒，一兩
煉蜜為丸，或山藥糊丸，如桐子大，每服六七十丸，或百丸，滾白湯下。

　　單方

燒酒醉死：急以新汲水浸其髮，外以故帛浸濕，貼其胷膈，仍細細灌之，至甦乃已。 【 《集簡方》】 

飲酒齒痛：井水頻含漱之。 【 《直指方》】 

酒肉過多，脹滿不快：用鹽花擦牙，溫水漱下二三次，即如湯沃雪也。 【 《簡便方》】 

腹中食積：綠礬二兩，研，米酢一大杯，磁器煎之，柳條攪成膏，入赤腳烏一兩研，丸菉豆大，每空心溫酒下五丸。 【 《聖惠》】 

五飲酒癖，一留飲水停心下，二癖飲水在兩脅下，三痰飲水在胃中，四溢飲水在五臟間，五流飲水在腸間，皆由飲食胃寒，或飲茶過多致此。倍朮丸用白朮一斤，乾薑炮、桂心各半斤為末，蜜丸梧子大，每溫水服二三十丸。 【 《局方》】 

食生米：男子婦人因食生米，留滯腸胃，遂致生蟲，久則好食生米，否則終日不樂，至憔悴萎黃，不思飲食，以害其生。用蒼朮米泔水浸一夜，剉焙為末，蒸餅丸梧子大，每服五十丸，食前米飲下，日三服。益昌伶人劉清嘯，一娼名曰花翠年逾笄，病此，惠民局監趙尹以此治之，俱兩旬而愈。蓋生米留滯，腸胃受濕，則穀不磨而成此疾，蒼朮能去濕暖胃消穀也。 【 《經驗方》】 

酒醉不醒：九月九日真菊花為未，飲服方寸匕。 【 《外臺》】 

嗜酒不已：氈中蒼耳子七枚，燒灰投洒中飲之，即不嗜。 【 藏器】 酒積酒毒，服此即解：天南星丸。用端正天南星一斤，土坑燒赤，沃酒一斗入坑，放南星，盆覆泥固濟，一夜取出，酒和水洗淨，切片焙乾為末，入硃砂末一兩，薑汁麵糊丸梧子大，每服五十丸，薑湯下。蔡丞相、呂丞相嘗用有驗。 【 家藏方】 

胷膈食積：牽牛末一兩，巴豆霜三個，研末，水丸梧子大，每服二三十丸，食後隨所傷湯下。 【 子和】 

酒痰欬嗽，用此救肺：(艹舌)蔞仁、青黛等分研末，薑汁蜜丸芡子大，每噙一丸。 【 丹溪】 

飲酒發熱：即上方研膏，日食數匙。一男子年二十，病此，服之而愈。 【 《摘元》】 

飲酒痰癖，兩脅脹滿，時復嘔吐，腹中水聲：(艹舌)蔞實去殼焙一兩，神麯半兩為末，每服二錢，葱白湯下。 【 《聖惠》】 

酒醉不醒：生葛汁飲二升，便愈。 【 《千金》，下同】 

飲酒咽爛，口舌生瘡：大麻仁一升，黃芩二兩為末，蜜丸含之。

食飽煩脹，但欲臥者：大麥麵炒微香，每白湯服方寸匕佳。 【 《肘後方》】 

好吃生米，久則成癥，不得米則吐出清水，得米即止，米不消化，久亦斃人。用白米五合、鷄屎一升同炒焦為末，水一升頓服，少時吐出癥如研米汁或白沫淡水，乃愈也。 【 《千金》】 

大醉不堪，連日病困者：蔓菁菜入少米煮熟，去滓，冷飲之良。 【 《肘後方》】 

食物作酸：蘿蔔生嚼數片，或生菜嚼之亦佳，絕妙。乾者、熟者、鹽醃者，及人胃冷者，皆不效。 【 《集簡方》】 

開胃進食：茴香二兩，生薑四兩，同搗勻，入淨器內，濕紙蓋一宿，次以銀石器中文武火炒黃焦為末，酒糊丸梧子大，每服十丸至二十五丸，溫酒下。 【 《經驗方》】 

冷勞減食，漸至黑瘦：用桃仁五百顆，吳茱萸三兩，同入鐵鐺中，微火炒一炊久，將桃仁去皮微黃色，即漸加火，待微煙出，即乘熱收入新瓶內，厚紙封住，勿令泄氣。每日空心取桃仁二十粒，去皮嚼之，以溫酒下，至重者服至百粒愈。 【 《聖惠》】 

食桃成病：桃梟燒灰二錢，水服，取吐即愈。 【 《備急》】 

食肉不消：山楂肉四兩，水煮食之，併飲其汁。 【 《簡便方》】 

凡男女脾虛腹薄，食不消化，面上黑黯者：用乾柿三斤，酥一斤，蜜半斤，以酥蜜煎勻，下柿煮十餘沸，用不津器貯之，每日空腹食三五枚，甚良。 【 《食療》】 

化食消痰，胷中熱氣：用橘皮半兩，微焙為末，水煎代茶細呷。 【 《心鏡》】 

好食茶葉，面黃：每日食榧子七枚，以愈為度。 【 《簡便方》，下同】 

食茶面黃：川椒紅炒碾末，糊丸梧子大，每服十丸，茶湯下。

嗜茶成癖：新鞋盛茶令滿，任意食盡，再盛一鞋，如此二度，自不吃也。男用女鞋，女用男鞋。 【 《集簡方》】 

下氣消食：訶黎一枚為末，瓦器中水一大升，煎三兩沸，下藥更煎三五沸，如麯塵色，入鹽飲之。 【 《心鏡》】 

脾胃虛弱，不思飲食，食下不化，病似翻胃噎膈：清明取柳枝一大把，熬湯煮小米作飯，洒麵滾成珠子，晒乾，袋懸風處。每用燒滾水隨意下米，米沉住火，少時米浮，取看無硬心則熟，可頓食之，久則麵散不粘矣，名曰絡索米。 【 《簡便方》】 

酒多致病：長壽仙人柳晒乾為末每服一錢，溫酒調下。 【 《易簡方》】 

脾胃有蟲，食即作痛，面黃無色：以石州蕪荑仁二兩和麵炒黃色為末，非時米飲，服二錢匕。 【 《千金》，下同】 

寒癖宿食不消，大便閉塞：巴豆仁一升，清酒五升，煮三日三夜，研熟合酒，微火煎，令可丸如豌豆大，每服一丸，水下，欲吐者二丸。

飲酒頭痛：竹茹二兩，水五升，煮三升，納鷄子三枚，煮三沸食之。

飲酒辟氣：乾蔓菁根二七枚，蒸三遍碾末，酒後水服二錢，即無酒氣也。

斷酒不飲，以酒浸氈屜一宿，平旦飲，得吐即止也。

消導酒積：鷄(月坒)胵、乾葛為末等分，麵糊丸梧子大，每服五十丸，酒下。 【 《袖珍方》】 

化食消氣：五靈脂一兩，木香半兩，巴豆四十粒，煨熟去油為末，糊丸菉豆大，每白湯下五丸。 【 《普濟》，下同】 

酒積黃腫：五靈脂末一兩，入麝香少許，飯丸小豆大，每米飲下一丸。

中滿腹脹，旦食不能暮食：用不著鹽水豬血，漉去水，晒乾為末，酒服取泄，甚效。 【 《李樓奇方》】 

食即汗出，脾胃虛也：猪肝一斤，薄切焙乾為末，煮白粥，布絞汁，眾手丸梧子大，每飲下五十丸，日五。

脾虛吐食：羊肉半斤作生，以蒜薤醬豉五味和拌，空腹食之。 【 《心鏡》】 

食物入鼻，介介作痛不出：用牛脂一棗大，納鼻中吸入，脂消則物隨出也。 【 《外臺》】 

飲酒欲斷：颳馬汗和酒服之。 【 《千金》】 

飲酒過度，欲至穿腸者：用驢蹄硬處削下，水煮濃汁冷飲之。襄州散將樂小蠻得此方，有效。 【 《經驗方》】 

脾胃虛弱，惡心不欲飲食：虎肉半斤，切，以葱椒醬調，炙熟，空心冷食。 【 《養老》】 

飲酒成泄，骨立不能食，但飲酒即泄：用嫩鹿茸酥炙，肉蓯蓉煨一兩，生麝香五分為末，陳白米飯丸梧子大，每米飲下五十丸，名香茸丸。 【 《普濟》】 

食後喜嘔：鹿角燒灰二兩，人參一兩為末，薑湯服方寸匕，日三。 【 《肘後方》】 

　　針灸

《甲乙經》曰：傷食脅下滿，不能展轉反側，目青而嘔，期門主之。腹滿不能食，刺脊中。
腹中氣脹，引脊痛，食飲而身羸瘦，名曰(亻亦)，先取脾俞，後取季脅。
寒中傷飽，食飲不化，五臟(月真)滿脹，小腹胷脅榰滿脹則生百病，上脘主之。
腹脹腸鳴，胃中傷飽，食飲不化，中脘主之。
食飲不化，入腹還出，下脘主之。
腸中寒脹滿，善噫聞食臭，胃氣不足，腸鳴腹痛，泄食不化，心下脹，三里主之。
腹滿，胃中有熱，不嗜食，懸鍾主之。
大腸實則腰背痛，痹寒轉筋，頭眩痛，虛則鼻衄，癲疾，腰痛，濈濈然汗出，令人欲食而走，承筋主之，取腳下三折，橫視盛者出血。
《千金方》曰：豐隆，主不能食。
石門，主不欲食，穀入不化。
天樞、厲兌、內庭，主食不化，不嗜食，俠臍急。
維道，主三焦有水氣，不能食。
中封，主身黃，有微熱，不嗜食。
然谷、內庭、脾俞，主不嗜食。
胃腧、腎腧，主胃中寒脹，食多，身瘦羸。
大腸俞、周榮，主食不下，喜飲。
陽綱、期門、少商、勞宮，主飲食不下。
章門，主食飲不化，入腹還出，熱中不嗜食，苦吞而聞食臭，傷飽身黃，酸疼羸瘦。
中庭、中府，主膈寒，食不下，嘔吐還出。
巨闕，主膈中不利。
中極，主飢不能食。
上脘、中脘，主寒中傷飽，食飲不化。
凡飲食不化，入腹還出，先取下脘，後取三里瀉之。
凡不嗜食，刺然谷，多見血，使人立飢。
《東垣十書》曰：全不思食，取然谷，出血立飢。
飢不能食，飲食不下，取章門、期門。
胃病飲食不下，取三里。
吐宿汁吞酸，取章門、神光。
三焦停水氣攻，不食，身黃微熱，胃中有寒故也，取維道、中封、胃俞、腎俞。
飢不能食，飲食不下，嘔而雷鳴，取大迎、中極、食竇。
《資生方》曰：飲食不多，心腹膨脹，面色萎黃，世謂脾腎病，宜灸中脘。
食多身瘦，名曰食晦，先取脾俞，後取章門、太倉。
《醫學綱目》曰：胃弱不思飲食，腸鳴腹痛，食亦不化，取三里、三陰交。
三焦邪熱，不嗜飲食，關元一分，沿皮向後三分，灸之。

　　導引

《保生秘要》曰：傷食嘔吐導引法，按寅、卯、辰候，空心披衣起牀，正身直立，雙手用力拏兩肘髆，腳尖著地，腳跟雙懸起，倒力舂二九之數。醉飽勿行，恐傷臟腑。
運功：先呼濁，次吸清，歸臍閉口，存心下丹田，半晌，運臍，自然安。
飽食醉後，因怒下血，運功定神存元氣，顧臍念，戒多怒，有食必須調節，病自即安。
食積致嗽，外法摩臍輪，使食漸次下去，須寬性平胷膈，而氣下降，即愈。

　　醫案

《儒門事親》曰：戴人出遊，道經陽夏，問一舊友，其人病已危矣。戴人往視之，其人曰：我別無病，三年前當隆暑時出村野，有以煮酒饋予者，適村落無湯器，冷飲數升，便覺左脅下悶，漸痛結硬，至今不散，針灸磨藥，殊不得效。戴人診其兩手脈，俱沉實而有力，先以獨聖散吐之，一涌二三升，色如煮酒，香氣不變。後服和脾散去濕藥五七日，百脈沖和，始知針灸無功，徒增苦楚矣。

一緇侶好茶成癖，積在左脅。戴人曰：此與肥氣頗同，然痎瘧不作，便非肥氣，雖病十年，不勞一日。况兩手脈沉細，有積故然。吾治無針灸之苦，但小惱一餉可享壽盡期。先以茶調散吐出宿茶水數升；再以水如意揃之，又湧數升，皆作茶色；次以三花神祐丸九十餘粒，是夜瀉二十餘行，膿水燥糞瘀血雜然而下。明日以除濕之劑服十餘日，諸苦悉蠲，神清色瑩。

《丹溪心法》曰：一女子在家，因事不如意，鬱結在脾，半年不食，每日食棗數枚，適喜饅頭，亦能少食，惟深惡粥飯。予診其脾氣非枳實不能散，遂以溫膽湯去竹茹與服，經三月，服二百貼而愈。

一女子年二十餘，許婚後，夫遠出，二年不歸。女子病重不食，困臥如痴，他無所苦，諸醫不效。予往治之，見女向里牀而睡，形體羸瘦。余思之，此氣結病也，藥不能治，得怒可解。予往，激其怒，掌其面三，且責以不得有外思。女果大怒而哭，待其哭一二時許，令其父母解之，進藥二貼，即欲食矣。余謂其父母曰：雖愈必得喜方可解，若再思則結氣必復至矣。其父因偽作其夫有書回，約日成婚。一月餘，其夫果歸，病得全愈。

《醫學綱目》曰：秦生好服三生茶及冷物，成積而痼寒，脈非浮非沉，上下內外，按舉極有力，堅而不柔，觸指突出膚表，往來不可以至數名，縱橫不可以巨細狀。此陰證鼓擊脈也，一身流行之火萃於胷中，寒氣逼之，故搏大有力。與真武、四逆、理中等湯丸，佐以芍藥、茴香，使不僭上，每日服百丸，夜八十丸，至夜出汗而愈。

唐臣嗜冷食，遂成陰證，脈遲，七八至一止，後僅三至。余亟與溫劑數服，四五日不解；遂續進三服，日脈生大汗而解。

羅謙甫云：脾胃弱而飲食難任者，不可一概用剋伐之劑，宜錢氏異功散補之，自然能食。設或嗜食太過傷脾，而痞滿嘔逆，權用枳實丸一服，慎勿多服。余嘗治翁氏久瘧，食少汗多，先用補劑加黃連、枳實，月餘食反不進，汗亦不止。因悟謙甫此言遂減去枳、連，純用補劑。又令粥多於藥而食進，又於原方內加附子三分半，一服而愈。

《薛己醫案》曰：趙吏部患吐，物出皆酸味，其脈氣口大於人迎者二三倍。僚友速余投劑，余曰：此實邪在上，候其吐盡酸味，不藥自愈。翊早吐止而安。

一婦人脾胃虛弱，飲食素少，忽痰湧氣喘，頭搖目剳，手揚足擲，難以候脈，視其面色，黃中見青。此肝木乘脾土，用六君加柴胡升麻治之而甦，更以補中益氣加半夏調理而痊。

光祿高署丞脾胃素虛，因飲食勞倦，腹痛胷痞，誤用大黃等藥下之，譫語煩躁，頭痛喘汗，吐瀉頻頻，時或昏憒，脈大而無倫次。用六君子加炮薑四劑而安。但倦怠少食，口乾發熱，六脈浮數。欲用瀉火之藥，余曰：不時發熱，是無火也；脈浮大，是血虛也；脈浮虛，是氣虛也。此因胃虛，五臟虧損，虛證發見。服補胃之劑，諸證悉退。

廷評張汝翰胷膈作痞，飲食難化，服枳朮丸久而形體消瘦，發熱口乾，脈浮大而微。用補中益氣加薑、桂，諸證悉退，惟見脾胃虛寒，遂用八味丸補命門火，不月而飲食進，三月而形體充。此證若不用前丸，多變腹脹喘促，腿足浮腫，小便淋瀝等證，急用濟生加減腎氣丸，亦有得生者。

一婦人飲食無過碗許，非大便不實，必吞酸噯腐，或用二陳、黃連，更加內熱作嘔。余謂東垣先生云：邪熱不殺穀，此脾胃虛弱，末傳寒中。以六君加炮薑、木香數劑，胃氣漸復，飲食漸進。又以補中益氣加炮薑、木香、茯苓、半夏數劑全愈。後因怒，飲食頓少，元氣頓怯，更加發熱，誠似實火，脈洪大而虛，兩尺如無，用益氣湯、八味丸兩月餘，諸證悉愈。

光祿鄺子涇面白神勞，食少難化，所服皆二陳、山楂、枳實之類，形體日瘦，飲食日減。余謂此脾土虛寒之證，法當補土之母。彼不信，乃徑消剋，以致不起。

胡濟之場屋不利，胷膈膨悶，飲食無味，服枳朮丸，不時作嘔；用二陳、黃連、枳實，痰湧氣促，加紫蘇、枳殼，喘嗽腹脹；加厚朴、腹皮，小便不利；加檳榔、蓬朮，泄瀉腹痛。悉屬虛寒。用六君加薑桂，二劑不應；更加附子一錢，二劑稍退，數劑十愈六七；乃以八味丸全愈。

一婦人年三十餘，忽不進飲食，日飲清茶三五碗，并少用水果，三年餘矣。經行每次過期而少。余以為脾氣鬱結，用歸脾加吳茱萸，不數劑而飲食如常。若人脾腎虛而不飲食，當以四神丸治之。

一婦人年踰二十，不進飲食二年矣，日飲清茶果品之類，面部微黃浮腫，形體如常，仍能步履，但體倦怠，肝脾二脈弦浮，按之微而結滯。余用六君加木香、吳茱，下痰積甚多，飲食頓進，形體始瘦。臥床月餘，仍服六君之類而安。

舊僚錢可久素善飲，面赤痰盛，大便不實。此腸胃濕痰壅滯，用二陳、芩、連、山梔、枳實、乾葛、澤瀉、升麻一劑，吐痰甚多，大便始實。此後日以黃連三錢泡湯飲之而安。但如此稟厚者不多耳。

太常邊華泉嘔吐不食，腹痛後重，自用大黃等藥一劑，腹痛益甚，自汗發熱，昏憒脈大。余用參朮各一兩，炙甘草、炮薑各三錢，升麻一錢，一鍾而蘇。又用補中益氣加炮薑二劑而愈。

《醫宗必讀》曰：文學倪念嵐屢勞積鬱，胷膈飽悶，不能飲食，服消食之劑不效，改而理氣，又改而行痰，又改而開鬱，又改而清火。半載之間，藥百餘劑而病勢日增，惶懼不知所出，始來求治於余。余先簡其方案，次診其六脈，喟然歎曰：脈大而軟，兩尺如絲，明是火衰不能生土，反以伐氣寒涼投之，何異於人既入井而又下石乎？遂以六君子湯加益智、乾薑、肉桂各一錢，十劑而少蘇，然食甚少也。余勸以加附子一錢，兼用八味丸調補，凡百餘日而復其居處之常。

新安程幼安食少腹悶，食粥者久之，偶食蒸餅，遂發熱作渴，頭痛嘔逆。或以傷寒治之，或以化食破氣之藥投之，俱不效，勢甚危迫。及余診之，謂其兄季涵曰：脈無停滯之象，按之軟且濇，是脾土大虛之診也，法當以參朮理之。眾皆不然。余曰：病勢已亟，豈容再誤？遂以四君子湯加沉香、炮薑，與之數劑而減，一月而安。

《寓意草》曰：錢小魯，奕秋之徒也，兼善飲，每奕必飲，飲必醉，歲無虛日。辛巳秋，浩飲晚歸，嘔吐寒熱兼作，骨節煩疼。醫以時行感冒表散藥治之，不愈。更醫，知為酒毒，於寒凉藥中用熱藥為嚮導，治之亦不愈。臥床二十餘日，始請余診。其脈洪大促急，身軟，著席不能動展，左腿痛如刀刺，鼻煤，從病起至是，總未大便。此痈疽之候也，歸語兩門人。王生欣然有得，曰：迄今燥金司令，酒客素傷濕熱，至此而發。金盛則木衰，是以筋骨疼痛而不能起床；臟燥則腑亦燥，是以津液乾枯而大腸失其潤。以清金潤燥治之可矣。吳生曰：不然。酒毒大發，腸胃如焚，能俟掘井取水乎？是必以大下為急也。余曰：下法果勝，但酒客胃氣，素為多嘔所傷，藥入胃中，必致上湧，不能下達，即敷臍導腸等法，無所用之。掘井固難，開渠亦不易。奈何！奈何！吾為子輩更開一竇。夫酒者清冽之物，不隨濁穢下行，惟喜滲入者也。滲入之區，先從胃入膽，膽為清淨之腑，同氣相求故也。然膽之攝受無幾，其次從胃入腸，膀胱滲之，化溺為獨多焉。迨至化溺，則所存者酒之餘質，其烈性實惟膽獨當之。每見善飲者，必淺斟緩酌，以俟腹中之滲，若連飛數觥，有傾囊而出耳。是以酒至半酣，雖懦夫有揮拳罵座之膽，雖窶人有千金一擲之膽，雖狷士有鑽穴踰牆之膽，甚至凶徒有撫劍殺人之膽，以及放浪形骸之流，且有一飲數斛，不顧餘生之膽。以小魯之赤貧而膽不喪落者，夫非借資於酒乎？其受病實有較他人不同者，蓋膽之腑原無輸瀉，膽之熱，他人可移於腦，濁涕從鼻竅源源而出，乃少殺其勢。若小魯則陽分之陽過旺，陽分之陰甚衰，髮鬢全無，直似南方不毛之地，熱也極矣，肯受膽之移熱乎？幸其頭間多汗，腦熱暗泄，不為大患。乃膽熱既無可宣，又繼以酒之熱，時之燥，熱淫內熾，脈見促急，幾何不至極憊耶？故膽之熱汁滿而溢出於外，以漸滲於經絡，則身目皆黃，為酒癉之病。以其滲而出也，可轉驅而納諸膀胱，從溺道而消也。今獨攻環跳之穴，則在膽之本屬無可驅矣，且其步履素為此穴所苦，受傷已久，氣離血散，熱邪彌漫留連，服藥縱多，有拒而不納耳，何能取效？即欲針之，此久傷之穴有難於針瀉者。設遇良工如古人輩，將何法以處此乎？吾更有慮焉：有身以後，全賴穀氣充養，穀氣即元氣也，穀入素少之人，又即借酒為元氣，今以病而廢飲，何所恃為久世之資耶？吾諦思一法，先搐腦中黃水出鼻，次針膽穴之絡腦間者數處，務期膽中之熱移從腦鼻而出，庶乎環跳穴中，結邪漸運，而腸胃之枯槁漸回。然後以瀉膽熱之藥入酒中，每日仍痛飲一醉，飲法同而酒性異，始得陰行而妙其用。蓋其以生平之偏造為堅壘，必借酒轉為嚮導，乃克有濟也。豈清金潤燥與下奪之法能了其局乎？兩生踊躍曰：蒙誨治法，令人心地開朗，請筆之以志一堂授受之快。錄此付渠子，令送商顧幼疏孝廉求救。小魯竟阻之。或以余言為不然耶？

《景岳全書》曰：一上舍年及三旬，因午刻食水煮麵角，將至初更，食及小腹，下至右角間，遂停積不行，而堅突如拳，大如鵝卵，其痛之劇，莫可名狀。余為治之，察其明係麵積，顯而無疑。然計其已入大腸，此正通則不痛之證也。乃與木香檳榔丸連下二三次，其痛如故。因疑藥力之緩，猶未及病，乃更投神祐丸以瀉之，又不效。余謂此必藥性皆寒，故滯而不行也，因再投備急丸，雖連得大瀉，而堅痛毫不為解。斯時也，余計窮矣。因潛測其由，不過因麵，豈無所以制之？今既逐之不及，使非借氣以行之不可也？且計麵毒，非大蒜不殺，氣滯非木香不行，又其滯深道遠，非精銳之嚮導不能達，乃用火酒磨木香，令其嚼生蒜一瓣而以香酒送之，一服後覺痛稍減，三四服後痛漸止而食漸進，方得全愈。然雖痛止食進，而小腹之塊仍在，後至半年許，始得消盡。由是知欲消食滯，即大黃、巴豆猶有所不能及，而惟宜行氣為先也。且知飲食下行之道，乃必由小腹下右角間，而後出於廣腸。此自古無人言及者，故併筆之，用以廣人之聞見。

*古今圖書集成醫部全錄卷三百十六

　積聚門

　　黃帝素問

　　　五臟生成篇

黃脈之至也，大而虛，有積氣在腹中，有厥氣名曰厥疝，女子同法。得之疾使四肢，汗出當風。
【 註　腹中，脾土之郛郭也。四肢汗出當風，則風濕內乘於脾，而為積氣，蓋風木之邪，內干脾土，濕與陰土同氣相感，故留聚而為積也。脾氣不能灌溉於四旁，則逆於中而為厥氣矣。】 

　　　氣厥論

小腸移熱於大腸，為虙瘕，為沉。
 【 註　瘕者，假也，假津液而為聚汁也。蓋小腸主液，大腸主津，小腸移熱於大腸，則津液留聚而為伏瘕矣。】 

　　　腹中論

帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此為何病？可治不？岐伯曰：病名曰伏梁。帝曰：伏梁因何而得之？岐伯曰：裹大膿血，居腸胃之外，不可治。治之，每切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下則因陰，必下膿血；上則迫胃脘生生：《素問》腹中論王冰註：「生當為出，傳文誤也」。，俠胃脘內癰。此久病也，難治。居臍上為逆，居臍下為從。勿動亟奪，論在刺法中。
【 註　上下左右皆有根，此病在血分，有脈絡之連絡於上下四旁也。不可治者，不可治以按摩也。如急切欲其解散而按摩之，必致痛而欲死。蓋有形之邪不易散也。此下，謂少腹；陰，前後二陰也。此因陰中，必下膿血。循經而上，則迫及胃脘生鬲，俠胃脘內癰，以致留積膿血於腸胃之外，而如囊裹之大也。臍上乃腹中之氣分，故為逆；臍下乃胞中之血分，易於行泄，故為從。勿動者，不可按摩引動也，亟當迎而奪之。】 
帝曰：人有身體髀股胻皆腫，環臍而痛，是為何病？岐伯曰：病名伏梁，此風根也。其氣溢於大腸，而著於肓，肓之原在臍下，故環臍而痛也。不可動之，動之為水溺濇之病。
 【 註　氣行於肌腠之間，是以身體股胻皆腫，此風邪傷氣而留於臍腹之間，故曰風根。風邪之氣，充溢於大腸之外，而留著於肓，正在臍下，故繞臍而痛也。不可妄攻以鼓動其水，水溢於上，則小便為之不利矣。】 

　　　奇病論

帝曰：病脅下滿氣逆，二三歲不已，是為何病？岐伯曰：病名曰息積，此不妨於食，不可灸刺。積為導引服藥，藥不能獨治也。
 【 註　肺主氣而司呼吸定息，故肺之積曰息積。漸積而成，是以二三歲不已。此病腹中有形，不可灸刺，當日用導引之功，調和之藥，二者併行，斯病可愈。若止用藥而不導引，則藥不能以獨治也。】 

　　　大奇論

腎脈小急，肝脈小急，心脈小急，不鼓皆為瘕。
 【 註　小急，虛寒之脈。臟氣有所留聚，故脈見如此。】 
三陽急為瘕。
 【 註　病在三陽之氣者為瘕。】 

　　　四時刺逆從論

厥陰濇則病少腹積氣；少陰濇則病積溲血；太陰濇則病積，心腹時滿；陽明濇則病積，時善驚；太陽濇則病積，善時巔疾；少陽濇則病積，時筋急目痛。
 【 註　濇者多血少氣，微有寒。血病謂之積，蓋血多而凝泣，故成積也。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

心脈微緩為伏梁，在心下，上下行，時唾血。
 【 註　伏梁，乃心下有餘之積，故微。主邪薄於心下，心主血，熱則上溢，故時唾血。】 
脾脈微大，為腹裹大膿血，在腸胃之外。
 【 註　大乃太過。腹裹大膿血，有餘之積聚也。】 
肝脈微急為肥氣，在脅下。若覆杯，微緩為水瘕痹。
 【 註　肝苦急，故微急為肥氣。在脅下若覆杯，皆有餘之氣也。水瘕痹者，亦食飲之所積也。】 
肺脈滑盛，為息賁上氣。
 【 註　滑主陽氣盛，故為息賁上氣。】 

　　　五變篇

黃帝曰：人之善病腸中積聚者，何以候之？少俞答曰：皮膚薄而不澤，肉不堅而淖澤，如此則腸胃惡，惡則邪氣留止積聚，乃傷脾胃之間，寒溫不次，邪氣稍至，禾?畜積留止，大聚乃起。
 【 註　津液血氣，腸胃之所生也。腸胃惡則邪氣留止而成積聚，乃傷脾胃之間。若再飲食之寒溫不節，邪氣稍至即蓄積，而大聚乃起。】 

　　　本臟篇

肝高則上支賁，切脅悗為息賁。
 【 註　肝脈貫膈上注肺，故上支賁切脅悗為息賁。】 

　　　水脹篇

黃帝曰：腸覃何如？岐伯曰：寒氣客於腸外，與衛氣相搏，氣不得營，因有所繫，癖而內著，惡氣乃起，瘜肉乃生。其始生也，大如鷄卵，稍以益大，至其成如懷子之狀，久者離臟，按之則堅，推之則移，月事以時下，此其候也。
 【 註　寒氣客於腸外，與衛氣相搏，則衛氣不得營行矣。因有所繫，癖而內著者，此無形之氣，相搏於腸外空郭之中，而著於有形之膏膜也。是以血肉之惡氣乃起，瘜肉乃生，而成此覃。久則離於臟腑之脂膜，如懷子之虛懸，按之則堅，推之則移，不涉於臟腑，故月事以時下，此其候也。】 
黃帝曰：石瘕何如？岐伯曰：石瘕生於胞中，寒氣客於子門，子門閉塞，氣不得通，惡血當瀉不瀉，衃以留止，日以益大，狀如懷子，月事不以時下，皆生於女子，可導而下。
 【 註　寒氣客於子門則子門閉，而胞中之血當瀉不瀉，留積而成衃塊，日以益大，狀如懷子。血留胞中，故月事不以時下。覃瘕皆生於女子，治之者可導而下之。】 

　　　百病始生篇

黃帝問於岐伯曰：夫百病之始生也，皆生於風雨寒暑，清濕喜怒。喜怒不節則傷臟，風雨則傷上，清濕則傷下，三部之氣所傷異類，願聞其會。岐伯曰：三部之氣各不同，或起於陰，或起於陽，請言其方！喜怒不節則傷臟，臟傷則病起於陰也。清濕襲虛則病起於下，風雨襲虛則病起於上，是謂三部。至於其淫泆，不可勝數。
 【 註　此言百病始生，無非外感內傷，止此上中下三部之分，至其浸淫流泆，則變不可勝數也。】 
黃帝曰：余固不能數，故問先師，願卒聞其道！岐伯曰：風雨寒熱，不得虛邪，不能獨傷人。卒然逢疾風暴雨而不病者，蓋無虛。故邪不能獨傷人。此必因虛邪之風，與其身形，兩虛相得，乃客其形。兩實相逢，眾人肉堅。其中於虛邪也，因於天時，與其身形，參以虛實，大病乃成。氣有定舍，因處為名，上下中外，分為三員。
 【 註　虛風者，春時之風從西方來，夏時之風從北方來，此五行不正之氣，故傷人之形。若人氣不虛，雖遇虛風，不能傷人，故必以身之虛，逢天之虛，兩虛相搏，乃客於形，非比眾人之肉堅也。三員如下文虛邪中人，病因表也；積聚之已成，病因內也；情慾之傷臟，病在陰也。即內外三部之謂。】 
是故虛邪之中人也，始於皮膚，皮膚緩則腠理開，開則邪從毛髮入，入則抵深，深則毛髮立，毛髮立則淅然，故皮膚痛。留而不去，則傳舍於絡脈。在絡之時，痛於肌肉，其痛之時息，大經乃代。留而不去，傳舍於經。在經之時，洒淅喜驚。留而不去，傳舍於輸。在輸之時，六經不通，四肢則肢節痛，腰脊乃強。留而不去，傳舍於伏衝之脈。在伏衝之時，體重身痛。留而不去，傳舍於腸胃。在腸胃之時，賁响腹脹，多寒則腸鳴飧泄食不化，多熱則溏出糜。留而不去，傳舍於腸胃之外，募原之間，留著於脈，稽留而不去，息而成積。或著孫脈，或著絡脈，或著經脈，或著輸脈，或著於伏衝之脈，或著於膂筋，或著於腸胃之募原，上連於緩筋，邪氣淫泆，不可勝論。
【 註　邪之中人，必由表入裏。始於皮膚，人之形虛，則皮膚緩，邪得乘之，毛髮立而淅然，血氣凝滯而皮膚痛也。察在何經，或深或淺，治之於外。若留而不去，其入漸深，則傳舍於絡脈，故痛於肌肉之間。若肌肉之痛，時漸止息，是邪將出絡而深入，大經代受之，邪氣自絡入經，猶為在表，故洒淅惡寒。然經氣連臟，故又喜驚也。輸者皆經氣聚會之處，其所留止，必在關節谿谷之間，故邪留於輸，則六經不通，而肢節腰脊，乃痛乃強也。伏衝者，伏行腹內之衝脈也。邪留於內，則血氣不能充溢於形身，故體重身痛也。留而不去，傳舍於腸胃，而為賁响腹脹，多寒則腸鳴飧泄，多熱則溏出糜。腸胃之外，募原之間，謂皮裏膜外也。稽留其間而不去，則止於此而成積，如瘧痞之屬也。孫脈絡脈者，募原中之小絡；經脈者，胃腑之大經也。輸脈者，臟腑之大絡，轉輸水穀之血氣者也。伏衝者，伏行於腹之衝脈。募原者，如手太陰中府為募、太淵為原之類。膂筋者，附於脊膂之筋；緩筋者，循於腹內之筋也。此數者，在於腸胃之前後左右。邪隨著而為積，故淫泆不可勝數也。】 
黃帝曰：願盡聞其所由然！岐伯曰：其著孫絡之脈而成積者，其積往來上下。臂，手孫絡之居也，浮而緩，不能句積而止之。故往來移行腸胃之間，水湊滲注灌，濯濯有音，有寒則(月真)滿雷引，故時切痛。其著於陽明之經，則挾臍而居，飽食則益大，飢則益小。其著於緩筋也，似陽明之積，飽食則痛，飢則安。其著於腸胃之募原也，痛而外連於緩筋，飽食則安，飢則痛。其著於伏衝之脈者，揣之應手而動，發手則熱，氣下於兩股，如湯沃之狀。其著於膂筋在腸後者，飢則積見，飽則積不見，按之不得。其著於輸之脈者，閉塞不通，津液不下，孔竅乾壅。此邪氣之從外入內從上下也。
【 註　著於內而成積者，其積能往來上下。蓋積在大腸小腸之絡，皆屬於經，其絡浮而緩，不能拘束其積而止之，故移行於腸胃之間。若有水則滲注於外，濯濯有聲。若有寒則為脹滿及雷鳴，相引時為切痛。陽明之經，乃胃之大絡，故其為積，挾臍而居，飽則水穀之津注於外，故大飢則津血少，故小也。緩筋在肌肉之間，故似陽明之積。飽則脹故痛，飢則氣退而安也。腸胃膜原，痛連緩筋，飽則津液滲潤於外，故安；飢則乾燥，故痛也。伏衝之脈，挾於臍間，故揣之應手而動。發手則熱者，衝脈之血氣充於外也。如湯沃之狀者，因積而成熱也。膂筋者，附於脊膂之內，在腸之後，故飢則腸空積見，飽則不見而按之不得也。輸脈者，所以通血氣，若閉塞不通，則津液不下，而皮毛之孔竅乾塞也。】 
黃帝曰：積之始生至其已成，奈何？岐伯曰：積之始生，得寒乃生，厥乃成積也。黃帝曰：其成積奈何？岐伯曰：厥氣生足悗，悗生脛寒，脛寒則血脈凝濇，血脈凝濇，則寒氣上入於腸胃，入於腸胃則(月真)脹，(月真)脹則腸外之汁沫迫聚不得散，日以成積。卒然多食飲則腸滿，起居不節，用力過度，則絡脈傷。陽絡傷則血外溢，血外溢則衄血；陰絡傷則血內溢，血內溢則後血。腸胃之絡傷則血溢於腸外，腸外有寒汁沫，與血相搏，則并合凝聚，不得散而積成矣。卒然外中於寒，若內傷於憂怒則氣上逆，氣上逆則六輸不通，濕氣不行，凝血蘊裹而不散，津液溜滲，著而不去，而積皆成矣。
【 註　寒逆於下，故生足悗，謂肢節痛滯不便利也。由脛寒而血氣凝濇，則寒氣上入腸胃，腸胃寒則陽氣不化而為(月真)脹，脹則腸外之汁沫，迫聚不散，日久成積矣。若卒然多食飲，則腸運化不及，汁溢膜外，與血相搏，乃成食積，如嬰童痞疾之類是也。又或起居不節，用力過度，則絡脈傷。上行之陽絡傷則血外溢於上而為衄，下行之陰絡傷則血內溢而為後血。腸胃之絡傷則血溢於腸外，腸外有寒汁沫與血相搏，則并合凝聚而積成矣。或卒然外中寒邪，若兼之內傷憂怒，則氣上逆，氣上逆則六經之輸不通，溫膚熱肉之氣不行，血凝蘊裹而不散，津液濇於絡中，滲於絡外，著而不去而積成矣。】 
黃帝曰：其生於陰者奈何？岐伯曰：憂思傷心；重寒傷肺；忿怒傷肝；醉以入房，汗出當風傷脾；用力過度，若入房汗出則傷腎。此內外三部之所生病者也。
 【 註　傷心者病在陽，傷肺者病在氣，傷肝者病在血，傷脾者病在榮衛，傷腎者病在真陰。凡傷臟者，皆病生於陰也。】 
黃帝曰：善。治之奈何？岐伯答曰：察其所痛，以知其應，有餘不足，當補則補，當瀉則瀉，毋逆天時，是謂至治。
 【 註　察其所痛，知其所應者，積於五臟，察其左右上下，則外應於五臟之經俞，審其有餘不足，以施補瀉，毋逆天時，是謂至治。】 

　　扁鵲難經

　　　五臟攸分

病有積有聚，何以別之？然積者陰氣也，聚者陽氣也，故陰沉而伏，陽浮而動。氣之所積名曰積，氣之所聚名曰聚。故積者五臟所生，聚者六腑所成也。積者陰氣也，其始發有常處，其痛不離其部，上下有所終始左右有所窮處。聚者陽氣也，其始發無根本，上下無所留止，其痛無常處，謂之聚。故以是別知積聚也。
肝之積名曰肥氣，在左脅下如覆杯，有頭足。久不愈，令人發欬痎瘧，連歲不已。
心之積名曰伏梁，起臍上大如臂，上至心下。久不愈，令人病煩心。
脾之積，名曰痞氣在胃脘覆大如盤。久不愈，令人四肢不收，發黃疸，飲食不為肌膚。
肺之積名曰息賁，在右脅下覆大如杯。久不已，令人洒淅寒熱喘欬，發肺癰。
腎之積名曰賁豚，發於少腹，上至心下若豚狀，或上或下，無時。久不已，令人喘逆骨痿少氣。

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　病脈證治

問曰：病有積，有聚，有(殸禾)氣，何謂也？師曰：積者臟病也，終不移；聚者腑病也，發作有時，展轉痛移為可治。(殸禾)氣者，脅下痛按之則愈，復發為(殸禾)氣。諸積大法，脈來細而附骨者，乃積也。寸口，積在胷中；微出寸口，積在喉中；關上，積在臍旁；上關上，積在心下；微下關，積在少腹；尺中，積在氣衝。脈出左，積在左；脈出右，積在右；脈兩出，積在中央。各以其部處之。

　　中藏經 【 漢?華佗】 

　　　積聚癥瘕雜蟲

積聚癥瘕雜蟲者，皆五臟六腑真氣失而邪氣併，遂乃生焉。久之不除也，或聚或積，或癥或瘕，或變或蠱，其狀各異。有能害人者，有不能害人者。有為病緩者，有為病速者。有疼者，有癢者。有生頭足者，有如杯塊者，勢類不同。蓋因內外相感，真邪相犯，氣血熏搏，交合而成。或積者系於臟，聚者系於腑，癥者系於氣，而瘕者系於血，蟲者血氣食物相感而化之。積有五，聚有六，癥有十二，瘕有八，蟲有九，其名不等。積者，心、肝、脾、肺、腎之五名；聚者，大腸、小腸、膽、胃、膀胱、三焦之六名；癥有勞、氣、冷、熱、虛、實、風、濕、食、藥、思、憂之十二名，瘕有青、黃、燥、血、脂、狐、蛇、鼈之八名，蟲有伏、蛔、白、肉、肺、胃、赤、弱、蟯之九名也。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　證分陰陽

病有積有聚，何以別之？答曰：積者陰氣也，聚者陽氣也，故陰沉而伏，陽浮而動。氣之所積名曰積，氣之所聚名曰聚，故積者五臟之所生，聚者六腑之所成。故積者陰氣也，其始發有常處，其痛不離其部，上下有所終始，左右有所窮處也。聚者陽氣也，其始發無根本，上下無所留止，其痛無常處，謂之聚也。故以是別知積聚也。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　總論

夫積有五積，聚有六聚。積者，生於五臟之陰氣也；聚者，成於六腑之陽氣也。此由陰陽不和，臟腑虛弱，風邪搏之，所以為積為聚也。有如憂恩喜怒之氣，人之所不能無者，過則傷乎五臟，逆於四時，傳剋不行，乃留結而為五積，故在肝曰肥氣，在心曰伏梁，在脾曰痞氣，在肺曰息賁，在腎曰奔豚。其名不同，其證亦異。肥氣之狀，在左脅下，覆大如杯，肥大而似有頭足，是為肝積；診其脈弦而細，其色青，其病兩脅下痛，牽引小腹，足寒轉筋，男子為積疝，女子為瘕聚。伏梁之狀，起於臍下，其大如臂，上至心下，猶梁之橫架於胷膈者，是為心積；診其脈沉而芤，其色赤，其病腹熱面赤，咽乾心煩，甚則吐血，令人食少肌瘦。痞氣之狀，留在胃脘，覆大如杯，痞塞不通，是為脾積；診其脈，浮大而長，其色黃，其病飢則減，飽則見，腹滿嘔泄，足腫肉削，久不愈，令人四肢不收。息賁之狀，在右脅下，覆大如杯，喘息奔溢，是為肺積；診其脈浮而毛，其色白，其病氣逆，背痛少氣，喜忘目瞑，膚寒，皮中時痛，或如虱緣，或如針刺。奔豚之狀，發於小腹，上至心下，上下無時，有若豚走之狀，是為腎積；診其脈沉而急，其色黑，其病飢則見，飽則減，小腹裏急，腰痛口乾，目昏骨冷，久不愈，令人骨痿少氣。又如六聚之成於六腑，則異是矣。何者？六腑屬於三陽，太陽利清氣，陽明泄濁氣，少陽化精氣，有如都會之府，主轉輸以為常也。夫苟六腑失常，則邪氣聚而不散，始發既無根本，上下無所留止，其痛亦無常處，故在上則格，在下則脹，旁攻兩脅，如有杯塊，易於轉動，故非五積之比也。凡診其脈，駛而緊者積聚也，脈浮而牢者積聚也，脈橫者脅下有積聚也，脈來小沉實者胃中有積聚也。大抵病各有證，治各有方。如診心腹積聚，其脈牢強急者生，虛弱急者死。又諸脈實強者生，沉小者死。此又不可不察也。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　總論證治

癥，腹中堅硬，按之應手，謂之癥也。《聖惠方》謂：癥猶徵也，然水體柔順而今反堅硬如地，亢則害，承乃制也。故病濕過極則為痓，反兼風化制之也。風病過極則反燥，筋脈勁急，反兼金化制之也。病燥過極則煩渴，反兼火化制之也。病熱過極而反出五液，或為戰慄惡寒，反兼水化制之也。其為治者，但當瀉其過甚之氣以為病本，不可反誤治其兼化也。然而兼化者，乃天機造化抑高之道，雖在渺冥恍惚之間，而有自然之理，亦非顯形而有氣也。病雖為邪，而造化之道在其中矣。夫五行之理，甚而無以制之，則造化息矣。如風木旺而多風，風大則反凉，是反兼金化制其木也。大涼之下，天氣反溫，乃火化承於金也。夏火熱極而體反出液，是反兼水化制其火也。因而濕蒸雲雨，乃土化承於水也。雨濕過極而兼烈風，乃木化制其土也。飄驟之下，秋風反凉，乃金化承於木也。涼極而萬物反燥，乃火化制其金也。因而以為冬寒，乃水化承於火也。寒極則水凝如地，乃土化制其水也。凝凍極而起東風，乃木化承土而歲周也。凡不明病之標本者，由未知此變化之道也。
瘕，腹中雖硬，而忽聚忽散，無有常準。故《聖惠方》云：瘕猶假也，以其病瘕未成癥也。經注曰：血不流而寒薄，故血內留而成瘕也。一云腹內結病也。經曰：小腸移熱於大腸為虙瘕，為沉。注曰：小腸熱已移入大腸，兩熱相搏，則血溢而為伏瘕也。血濇不利，則月事沉滯而不行，故云虙瘕為沉。虙與伏同。瘕一為疝，傳寫誤也。然則經言瘕病亦有熱者也。或陽氣鬱結，怫熱壅滯，而堅硬不消者，非寒癥瘕也，宜以脈證別之。
大陽小腸移熱名處瘕，津液耗散不能滑利菀結，而大腸悶濇，檳榔圓主之。
病脅下滿，逆氣不已，氣聚脅下，息而不消，積而不散，氣元在胃，妨飲食，不可針灸，宜導引服藥爾，白朮丸主之。水得燥則消散，而得濕則不消，乃為積飲也。
傳其所勝者死，傳不勝者可治。假令肺病傳肝，肝病傳脾，脾病傳腎，腎病傳心，心病傳肺，皆傳所勝。五臟之氣虛，而內外諸邪所侵，故稽留不行，遂成積聚，其脈沉細而微者是也。

　　儒門事親 【 元?張從政】 

　　　治同鬱斷

先賢說五積六聚甚明，惟治法獨隱。其言五積曰：肝之積名曰肥氣，在左脅下如覆杯，有頭足，久不已，令人發欬逆痎瘧，連歲不已者是也。心之積名曰伏梁，起於臍，大如臂，上至心下，久不已，令人病煩心。脾之積名曰痞氣，在胃脘覆大如盤，久不已，令人四肢不收，發黃疸，飲食不為肌膚，俗呼為食勞黃也。肺之積名曰息賁，在左脅下覆大如杯，久不愈，令人洒淅寒熱喘嗽，發肺癰。腎之積名曰賁豚，發於少腹，上至心下，若豚狀，或上或下，無時，久不已，令人喘逆骨痿少氣。此五積之狀，前賢言之，豈不分明？遍訪醫門，人人能道，及問治法，不過三稜、廣朮、乾漆、硇砂、陳皮、蒙石、巴豆之類。復有不明標本者，又從而補之。豈有病積之人，大邪不出，而可以補之乎？至於世之磨積取積之藥，余初學醫時，若曾用之，知其不效，遂為改轍。因考《內經》，驟然大悟。《內經》曰：木鬱達之，火鬱發之，土鬱奪之，金鬱泄之，水鬱折之。王太僕曰：達謂吐，發謂汗，奪謂下，泄謂利小便，折謂折其衝逆。此五者，五運為司天所制，故立此五法，與五積若不相似然。蓋五積者，因受勝己之邪，而傳於己之所勝，適當旺時，拒而不受，復還于勝己者。勝己者不肯受，因留結為積。故肝之積得於季夏戊己日，心之積得於秋庚辛日，脾之積得於冬壬癸日，肺之積得於春甲乙日，腎之積得於夏丙丁日，此皆抑鬱不伸而受其邪也。豈待司天剋運，然後為之鬱哉？且積之成也，或因暴怒喜悲思恐之氣，或傷酸苦甘辛鹹之食，或停溫涼熱寒之飲，或受風暑燥寒火濕之邪，其初甚微，可呼吸按導方寸，散而去之。不幸而遇庸醫，強補而留之，留而不去，遂成五積。夫肥氣者，不獨氣有餘也，其中亦有血矣，蓋肝藏血故也。伏梁者，火之鬱也，以熱藥散之則益甚，以火灸之則彌聚。况伏梁證有二，名同而實異，不可不詳焉。其一，伏梁上下左右皆有根，在腸胃之外，有大膿血，此伏梁義同肚癰；其一，伏梁身體髀股胻皆腫，環臍而痛，是為風根，不可動，動則為水溺濇之病。此二者《內經》雖言不可動，止謂不可大下，非謂全不可下，恐病去而有害。痞氣者，舉世皆言寒則痞，《內經》以為濕則痞，雖因飲冷而得，其陽氣為濕所畜，以熱攻之則不散，以寒攻之則濕去而寒退矣。息賁者，喘息賁而上行也，此舊說也。余以謂賁者，賁門也，手太陰之筋，結胷裏而貫膈，入賁門，下抵季脅，其病支轉筋痛，甚則成息賁。手心主結於臂，其病胷痛息賁。又云：肺下則居賁迫肝，善脅下痛。肝高則上支賁，兩脅悗為息賁。若是言之，是積氣於賁而不散。此《靈樞》說五臟處言此息賁者多，故予發之。賁豚者，賁與奔同，《銅人》言或因讀書得之，未必皆然也。腎主骨，此積最深難療。大忌吐涌。以在其下，止宜下之。故予嘗以獨聖散吐肥氣，揃以木架，必燠室中，吐兼汗也。肝之積，便言風也，吐出數升後，必有血一二滴，勿疑，病當然也，續以磨積之藥調之，嘗治伏梁，先以茶調散吐之，兼汗，以禹功導水奪之，繼之以降火之藥調之。又嘗治痞氣，萬舉萬全。先以瓜蒂散吐其酸苦黃膠腥腐之物三二升，次以導水禹功下二三十行，末以五苓淡劑等藥調之。又嘗治息賁，用瓜蒂散，不計四時，置之燠室中，更以火一爐，以助其汗，吐汗下三法齊行。此病不可逗遛，久則傷人。又嘗治賁豚，以導水通經，三日一下之，一月十下，前後百行；次用活血化氣磨積之藥調之，此積雖不傷人，亦與人偕老。若六聚之物，在腑屬陽而無形，亦無定法，倣此而行之，何難之有？或言：余之治積太峻。予曰：不然。積之在臟，如陳莖之在江河，且積之在臟，中間多著脂膜曲折之處，區臼之中。陳莖之在江河，不在中流，多在汀灣洄薄之地，遇江河之溢，一漂而去。積之在臟，理亦如之。故予先以丸藥驅逐新受之食，使無梗塞，其碎著之積，已離而未下；次以散藥滿胃而下，橫江之筏，一壅而盡。設未盡者，以藥調之。惟堅積不可用此法，宜以漸除。《內經》曰：堅者削之。今人言塊癖是也。
食積，酸心腹滿，大黃、牽牛之類，甚者蒙石、巴豆。酒積，目黃口乾，葛根、麥糵之類，甚者甘遂、牽牛。氣積，噫氣痞塞，木香、檳榔之類，甚者枳殼、牽牛。涎積，咽如拽鋸，朱砂、膩粉之類，甚者瓜蒂、甘遂。痰積，唾涕稠粘，半夏、南星之類，甚者瓜蒂、藜蘆。癖積，兩脅刺痛，三稜、廣朮之類，甚者甘遂、蠍梢。水積，足脛脹滿，(木郁)李、商陸之類，甚者甘遂、芫花。血積，打撲肭瘀，產後不月，桃仁、地榆之類，甚者蝱蟲、水蛭。肉積，贅瘤核癧，膩粉、白丁香，砭刺出血；甚者硇砂、信石。
九積皆以氣為主，各据所屬之狀而對治之。今人總此諸藥，併為一方，曰可治諸積，大謬也。無此病焉用此藥？無彼病，焉用彼藥？十羊九牧，何所適從？非徒無益，而又害之。
夫諸積不化，可服無憂散，每月瀉三五次；可用桂苓白朮散、妙功丸。大忌生硬粘滑動風發熱等物。

　　活法機要 【 元?張潔古】 

　　　養正邪自除

壯人無積，虛人則有之。脾胃怯弱，氣血兩衰，四時有感，皆能成積。若遽以磨堅破結之藥治之，疾雖去而人已衰矣。乾漆、硇砂、三稜、大黃、牽牛之類，用時則暫快，藥過則依然。氣愈消，疾愈大，竟何益哉！故治積者，當先養正則積自除。譬如滿坐皆君子，縱有一小人，自無容地而去。但令其真氣實，胃氣強，積自消矣。實中有積，大毒之劑治之，尚不可過，况虛而有積者乎？此治積之一端也。邪正盛衰，固宜詳審。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　證治

痞塊在中為痰飲，在右為食積，在左為血塊。
氣不能作塊成聚，塊乃有形之物也，痰與食積死血而成也。用酢煮海石、酢煮三稜、蓬朮、桃仁、紅花、五靈脂、香附之類為丸，石鹼白朮湯吞下。
治塊當降火消食積，食積即痰也。行死血塊，塊去須大補。
凡積病不可用下藥，徒損真氣，病亦不去，當用消積藥使之融化，則根除矣。
凡婦人有塊多是血塊。
五臟之積日五積，六腑之積曰六聚。積有定形，聚無定處，不問何經，併宜服十味大七氣湯，吞下尊貴紅丸子。

　　衛生寶鑑 【 元?羅天益】 

　　　論治

《黃帝針經》水脹篇云：腸覃何如？岐伯曰：寒氣客於腸外，與衛相搏，衛氣不得榮，因有所繫，癖而內著，惡氣乃起，瘜肉乃生。其始生大如鷄卵，稍以益大，至其成，如懷子之狀，久者離歲，按之則堅，推之則移，月事以時下，此其候也。夫腸者大腸也，覃者延也，大腸以傳導為事，乃肺之腑也。肺主衛，衛為氣，得熱則泄，得冷則凝。今寒客於大腸，故衛氣不榮，有所繫止而結瘕在內貼著，其延，久不已，是名腸覃也。氣散則清，氣聚則濁，結為瘕聚，所以惡氣發起，瘜肉乃生，小漸益大，大至甚而鼓其腹，則如懷子之狀也。此氣病而血末病，故月事不斷，應時而下，本非胎娠，可以此為辨矣。又云：石瘕何如？岐伯曰：石瘕生於胞中，寒氣客於子門，子門閉塞，使氣不通，惡血當瀉而不泄，衃以留止，日久益大，狀如懷子，月事不以時下，皆生於女子，可導而下之。夫膀胱為津液之府，氣化則能出焉。今寒客於子門，則氣必塞而不通，血壅而不流，衃以留止，結硬如石，是名石瘕也。此病先氣病而後血病，故月事不來，則可宣導而下出者也。《難經》云：任之為病，其內苦結，男子生七疝，女子為瘕聚。此之謂也。非大辛之劑不能已也，可服見晛丸。

　　　食物所成

凡人脾胃虛弱，或飲食過常，或生冷過度，不能剋化，致成積聚結塊，心腹脹滿，噫氣吞酸，面青肌瘦。一曰食積，二曰酒積，三曰麵積，四曰肉積，五曰魚蟹積，六曰果菜積，七曰茶積，八曰水積，九曰血積，十曰蟲積。食不消化，成積痞悶，宜用平胃散加縮砂、香附、神麯、麥芽、生薑。酒傷成積者，面黃黑，腹賬時嘔痰水，宜用對金飲子加葛根、赤茯苓、縮砂、神麯。食麵過多成積，萊菔子湯下阿魏圓。食肉過多成積，宜用阿魏圓。食魚蟹過傷成積，香蘇散多加生薑、木香煎服。多食果菜成積，宜用桂香丸。喜吃茶成積成癖及吃乾茶者，宜用星朮丸，或石膏、黃芩、升麻為末，砂糖水調下。多飲水漿成積，胷脅引痛，漉漉有聲，宜十棗湯。瘀血成積，或因打撲，或因墮落，以致畜於胷腹，面黃糞黑，宜用抵當湯。飲食積聚，變化成蟲，宜用妙應丸。

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　論證治

有飲癖結成塊，在腹脅之間，病類積聚，用破塊藥多不效，此當行其飲，宜導痰湯。何以知為飲？其人先曾病痰，口吐涎沫積水，或素來多痰者是也。又多飲人結成酒癖，肚腹積塊，脹急疼痛，或全身腫滿，肌黃少食，宜十味大七氣湯，用紅酒煎服。
肝積在左脅下，狀如覆杯，或如鼈，或嘔逆，或痛在兩脅，牽引小腹，足寒轉筋，久則如瘧，名曰肥氣，宜大七氣湯，煎熟待冷，卻以鐵器燒通紅，以藥淋之，乘熱服。肺積在右脅下大如覆杯，氣逆背痛，或少氣喜忘，目瞑膚寒，皮中時痛，如虱緣針刺，久則欬喘，名曰息賁，宜大七氣湯加桑白皮、半夏、杏仁各半錢。
心積起臍下，直至心，大如臂，腹熱咽乾心煩，甚則吐血，名曰伏梁，宜大七氣湯加石菖蒲、半夏各半錢。
脾積在胃脘，大如覆杯，痞塞不通，背痛心疼，飢減飽見，腹滿吐泄，足腫肉消，久則四肢不收，名曰痞氣，宜大七氣湯下紅圓子。
腎積發於小腹，奔上至心，上下無時，如奔豚走，飢見飽減，小腹急，腰痛口乾，目昏骨冷，久則骨痿，名曰奔豚，宜大七氣湯倍桂加茴香、炒楝子肉各半錢。
若腹中似若癖瘕，隨氣上下，未有定處，宜散聚湯。
若氣作痛，遊走心腹間，攻刺上下，隱若雷鳴，或已成積，或未成聚，以全蠍一個，劈破煎湯，調蘇合香丸。
有正當積聚處，內熱如火，漸漸及四肢，一日數發，如此二三日又愈，此不當攻其熱。
又有元得熱病，熱留結不散，遂成癥癖，此卻當兼用去熱之劑。

古今圖書集成醫部全錄卷三百十七

　積聚門

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　積聚皆屬於脾

經曰：積聚癥瘕痞滿，皆太陰濕土之氣，始因外感內傷氣鬱，醫誤補而留之以成積。積者，陰氣五臟所主，脈沉伏，或左或右，發有根，痛有常處。肝積左脅下曰肥氣，言風氣有餘而血隨氣不行也，令人脅痛痎瘧。心積臍上曰伏梁，言如梁之橫架心下，令人煩心，乃火之鬱也，忌熱藥與灸。又腸癰與此相似，但身股背腫，環臍而痛為癰。脾積胃脘稍右曰痞氣，言陽氣為濕所畜也，令人黃疸倦怠，飲食不為肌膚，仍忌熱藥。肺積右脅下曰息賁，言喘息奔而上行也，令人欬嗽肺癰。腎積發於小腹，或湊心下曰奔豚，言若豚之奔衝，上下無時也，令人喘逆骨痿，最為難治。諸積勿輕吐下，徒損真氣，積亦不去。奔豚尤不可吐。五積古有五方，今增損五積丸更妙。聚者，陽氣六腑所成，脈沉結，或隱或見，發無根，痛無常處，散聚湯、七氣湯、大阿魏丸、香稜丸、大安丸加參。
積初為寒，宜辛溫消導，大七氣湯烏白丸之類。久則為熱，宜辛寒推蕩，木香檳榔丸、通元二八丹之類。有蟲者，妙應丸。外治三聖膏、三稜煎、神效阿魏散之類。又陽虛有積易治，惟陰虛難以峻補。痞積又忌滯藥，止宜早服滋補藥中加鼈甲、龜板、秋石、丹，午服枳朮丸、大安丸，或酢鼈丸，善消融化為妙。若痞積冷滯貫臍，誤為沉寒痼冷，投以薑附熱藥，初服甚與病積相宜，久則痞積益甚，真氣傷而陰血爍矣。但硫、附固不可服，如知、蘗、門冬寒涼傷脾滯氣，亦所不宜。古云：衰其大半而止。又云：養正積自除。皆為虛損有積而言也。平補之外，更能斷厚味，節色慾，戒暴怒，正思慮，庶乎萬全。

　　　痞塊

氣痞能作塊成聚，塊乃痰與食積死血有形之物而成，積聚癥瘕一也。有積聚成塊不移動者曰癥，言堅硬貞固也。或有或無、或上或下、或左或右者曰瘕，言假血而成蠢動之形，且有活性。治左，破血為主，海石丸或當歸龍薈丸料五錢，加桃仁、薑黃各一兩，蜜丸。治右，調氣，青皮湯、木香分氣丸。有積者，消積正元散、紅丸子、小阿魏丸，或當歸龍薈丸、保和丸，俱加鵓鴿屎。水穀出入之路，飲食七情，鬱積成痰，石鹼丸、白芥丸。凡痞塊在皮裏膜外，俱宜二陳湯，加補氣行氣藥。

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　總論證治

按積之成也，正氣不足而後邪氣踞之，如小人在朝，由君子之衰也。正氣與邪氣，勢不兩立，若低昂然，一勝則一負。邪氣日昌，正氣日削，不攻去之，喪亡從之矣。然攻之太急，正氣轉傷，初中末之三法，不可不講也。初者，病邪初起，正氣尚強，邪氣尚淺，則任受攻。中者，受病漸久，邪氣較深，正氣較弱，任受且攻且補。末者，病魔經久，邪氣侵凌，正氣消殘，則任受補。蓋積之為義，日積月累，匪朝伊夕，所以去之，亦當有漸。太亟則傷正氣，正傷則不能運化而邪反固矣。余嘗製陰陽二積之劑，藥品稍峻，用之有度，補中數日，然後攻伐，不問其積去多少，又與補中，待其神壯則復攻之，屢攻屢補，以平為期，此余獨得之訣，百發百中者也。經曰：大積大聚，其可犯也，衰其半而已。故去積及半，純與甘溫調養，使脾土健運，則破殘之餘積，不攻自走。必欲攻之無餘，其不遺人夭殃者鮮矣。經曰：壯者氣行即愈，怯者著而為病。潔古云：壯盛人無積，虛人則有之，故當養正則邪自除。譬如滿座皆君子，一二小人自無容身之地。雖然，此為輕淺者言耳。若大積大聚，不搜而逐之，日進補湯無益也。審知何經受病，何物成積，見之既確，發直入之兵以討之，何患其不愈？兵法云：善攻者，敵不知其所守，是亦醫中之良將也夫！
脈候堅強者生，虛弱者死。細沉附骨者，積脈也。沉而有力為積。脈沉緊者有寒積。脈浮而牢，積聚也。
酒積輕者，葛根、神麯、黃連、白豆蔻，甚者用甘遂、牽牛。
氣積輕者，木香、枳殼、厚朴、橘紅，甚者枳實、牽牛。
血積輕者，乾漆、桃仁、牡丹、歸尾、赤芍藥、紅花，甚者大黃、蝱蟲、水蛭、穿山甲、花蕊石。
痰積輕者，半夏、(艹舌)蔞，甚者滾痰丸。老痰，海石、瓦楞子。痰在皮裏膜外，白芥子。
水積輕者，五苓散，甚者商陸、甘遂、芫花。
茶積輕者，薑黃、芝麻，甚者茱萸、椒薑。
癖積輕者，三稜、蓬朮，甚者巴霜、大黃。
穀積輕者，麥芽、穀芽、神麯、砂仁，甚者鷄內金。
肉積輕者，山楂、阿魏，甚者硇砂、硝石。
蛋積，白豆蔻、橘紅、豆豉、薑汁。
菜積，丁香、肉桂、麝香。
麵積，蘿蔔子、薑酒煎。
魚鼈積，紫蘇、橘皮、木香、薑汁。治鼈積，白馬尿。
狗肉積，杏仁、山楂。
蟲積，雄黃、錫灰、檳榔、雷丸、蕪荑、榧子、史君子。
瘧積，鼈甲、草果。

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　論證

積聚之病，凡飲食血氣風寒之屬，皆能致之。但曰積曰聚，當詳辨也。蓋積者積累之謂，由漸而成者也。聚者聚散之謂，作止不常者也。由此言之，是堅硬不移者，本有形也。故有形者曰積；或聚或散者，本無形也，故無形者曰聚。諸有形者，或以飲食之滯，或以膿血之留，凡汁沫凝聚，旋成癥塊者，皆積之類，其病多在血分，血有形而靜也。諸無形者，或脹或不脹，或痛或不痛，凡隨觸隨發，時來時往者，皆聚之類，其病多在氣分，氣無形而動也。故《難經》以積為陰氣，聚為陽氣，其義即此。凡無形之聚，其散易；有形之積，其破難。臨此證者，但當辨其有形無形，在氣在血，而治積治聚，自可得其梗概矣。
飲食之積，凡暫積者，不過以飲食偶傷，必在腸胃之內，故可行可逐，治無難也。惟飲食無節，以漸留滯者多，或痞積於左脅膈膜之外，蓋以胃之大絡，名曰虛里，出於左乳下，其動應衣，此陽明宗氣所出之道也。若飢飽無倫，飲食疊進，以致陽明胃氣，一有所逆，則陰寒之氣得以乘之，而脾不及化，故餘滯未消，乃併腸外汁沫，搏聚不散，漸成癥積矣。然其初起甚微，人多不覺，及其既久，則根深蒂固，而藥餌難及。今西北小兒多有此疾，而尤於食麵之鄉為最；正以麵性多滯，而留疾於皮裏膜外，所以不易治也。即如婦人血癥氣痞，或上或下者，亦多在腸胃之外，募原之間，故當以漸漸消磨求法治之。慎無孟浪欲速，妄行攻擊，徒致胃氣受傷，而積仍未去，反以速其危也。
風寒外感之邪，亦能成積。如經曰：虛邪之中人也，留而不去，傳舍於腸胃之外，募原之間，留著於脈，息而成積。又曰：病名伏梁，此風根也。由此觀之，凡今人以瘧後成痞者，是即風寒之屬，類可推矣。但瘧由風寒，固易知也，而諸積于風若不相涉。不知飲食之滯，非寒未必成積，而風寒之邪，非食未必成形，故必以食遇寒，以寒遇食，或表邪未清，過於飲食，邪食相搏而積斯成矣。經曰：虛邪之風，與其身形，兩虛相得，乃客其形。信乎致積之由，多由於此。即血癥氣痞之由，亦無出於此。然積以寒留，留久則寒多為熱；風以致積，積成而證已非風。故治此者，但當治其所留，不可發散以再傷其真氣也。惟慎疾者，能知所由，而慮之於始，則可為保脾之良策。
癥痞之積，凡或上或下，或左或右，本無定所。大都血積多在下，而氣積食積，則上自胃脘，下自小腹，凡有留滯，無處不可停畜。余嘗治一食癥結痛者，乃在小腹下右角尖處，自後屢見此證，方知食道之行，必由小腹下右以入廣腸，此實人所不知也。別有食停治按，在心腹痛門可考。故凡治積聚者，必當詳審所因，庶得其確。嘗見丹溪之論曰：痞塊在中為痰飲，在右為食積，在左為血塊，其不能作塊，或聚或散者氣也。塊乃有形之物，痰與食積死血而成也。愚謂可聚可散者，此氣聚無疑也。若以左為血積，右為食積，中為痰飲，則鑿矣。即如小兒多有患痞者，必在左肋之下，此無非縱食所致，豈因其在左即為血積而可攻其血乎？若謂左血右食，則右豈無血而左豈無食乎？不可以為法也。

　　　論治

經曰：堅者削之，留者攻之，結者散之，客者除之，上之下之，摩之浴之，薄之刧之，開之發之，適事為故。凡治積聚之法，如經所云者，亦既盡矣。然欲總其要，不過四法，曰攻曰消曰散曰補，四者而已，詳列如左：
凡積堅氣實者，非攻不能去，如秘方化滯丸、化鐵丹、遇仙丹，感應丸、大硝石丸、三花神祐丸、赤金豆、百順丸之類，皆攻劑之峻者也。又如三稜丸、勝紅丸、阿魏丸、助氣丸、紅丸子、溫白丸之類，皆攻劑之次者也。
凡不堪攻擊，止宜消導漸磨者，如和中丸、草豆蔻丸、保和丸、大小和中飲之類是也。若積聚下之不退而元氣未虧者，但當以行氣開滯等劑，融化而潛消之。無形氣聚，宜散而愈者，如排氣飲、神香散、指迷七氣湯、十香丸、四磨飲之屬是也。
凡積痞勢緩，而攻補俱有未便者，當專以調理脾胃為主，如潔古之枳朮丸，乃其宜也。余復因其方而推廣之，近製芍藥枳朮丸，兼肝脾以消膨脹，除積聚，止腹痛，進飲食，用緩收功，其效殊勝於彼。再如大健脾丸、木香人參生薑枳朮丸，皆調補脾胃之妙劑，所當擇用者也。
凡脾腎不足，及虛弱失調之人，多有積聚之病。蓋脾虛則中焦不運，腎虛則下焦不化，正氣不行，則邪滯得以居之。若此輩者，無論其有形無形，但當察其緩急，皆以正氣為主。凡虛在脾胃者，宜五味異功散，或養中煎、溫胃飲、歸脾湯之類主之。虛在肝腎者，宜理陰煎、腎氣丸、煖肝煎之類，酌而用之，此所謂養正積自除也。其或虛中有滯者，則不妨少加佐使。
治積之要，在知攻補之宜，而攻補之宜，當於孰緩孰急中辨之。凡積聚未久而元氣未損者，治不宜緩，蓋緩之則養成其勢，反以難制，此其所急，在速攻可也。若積聚漸久，元氣日虛，此而攻之，則積氣本遠，攻不易及，胃氣切近，先受其傷，愈攻愈虛，則不死於積而死於攻矣。此其所重在命，不在乎病，所當察也。故凡治虛邪者，當從緩治，只宜專培脾胃以固其本，或灸或膏以疏其經，但使主氣日強，經氣日通，則積痞自消。緩急之機，即萬全之策也。不獨治積，諸病亦然。

凡堅痞之積，必在腸胃之外，募原之間，原非藥力所能猝至，宜用阿魏膏、琥珀膏或水紅花膏、三聖膏之類以攻其外，再用長桑君針法以攻其內，然此堅頑之積，非用火攻，終難消散，故莫妙於灸。余在燕都嘗治愈痞塊在左脅者數人，皆以灸法收功。
積久成疳，乃其經絡壅滯，致動肝脾陽明之火，故為頰腫口糜牙齦臭爛之證，此其在外當用膏藥艾火以破堅頑，在內當用蘆薈等丸以清疳熱。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　痞塊治法

病有堅勁而不肯輕易散者，當用軟治。如人生塊於胷中，積痞於腹內，法用藥以軟之，心中生塊，此氣血堅凝之故，法當用補血補氣之中，少加軟堅之味，則氣血活而堅塊自消。倘徒攻其塊，而不知溫補之藥，則堅終不得消。方用人參、當歸、青鹽、五味、柴胡、半夏各一錢，白芍、麥冬各三錢，熟地五錢，山茱萸二錢，附子一片，水煎服。此方妙在純用補藥，止加青鹽一味以軟堅，若無意於治堅者，久之而堅自軟，此柔能制剛之妙法也。痞塊之堅，又一法以治之。蓋堅在於腹中，若徒攻其堅，必致腹中不和，而損傷胃氣，法當用和解之中軟以治之，則堅之性可緩，而堅之形可化，堅之氣可潰，堅之血可消。否則有形之物，盤踞於中，無形之氣，必耗於外，日除堅而堅終不得去也。方用白朮五兩，神麯二兩，地栗粉八兩，鼈甲一斤酢炙白芍、茯苓各三兩，半夏、甘草、白芥子各一兩，蘿蔔子、厚朴、人參各五錢，肉桂三錢，附子一錢各為末，蜜為丸，每日臨睡送下五錢，即以美物壓之，一料未有不全愈者。此方有神功，妙在用鼈甲為君，則無堅不入，尤妙用地栗粉佐鼈甲以攻邪，又不耗散真氣；其餘各品，俱是健脾理正之藥，則脾健而物自化。尤妙用肉桂、附子衝鋒，突圍而進，則鼈甲大軍相繼而入，勇不可當。又是仁者之師，賊雖強橫，自不敢抵敵，望風披靡散走。又有諸軍在後，斬殺無遺，勦撫併用，有不三月告捷者哉？此更軟治之妙。倘不補正氣，惟大黃、巴豆兩頭尖、阿魏之類，直前攻堅，雖亦有得勝之時，然中州掃蕩，田野蕭然，終必倉空箱罄，人民匱乏之形，有數年不能培植者也。
有人成痞塊之證，一時發作，而腹痛不可手按者，可用下墮之法，蓋乘其邪動而墮之也。方用枳實一兩，白朮二兩，馬糞炒焦五錢，酒煎服。蓋馬糞最能安痛，又不傷氣，且又能逐邪而化物，故藥籠中最宜預備之，蓋倉猝間不可即得。此物愈久愈妙，不必多用至五錢，即一二錢用之，無不奇妙。今用五錢又與枳實同用，則積塊自消。然而徒消其積，未免恐傷脾陰，又佐以白朮二兩，大健其脾氣，則馬糞與枳實，可以施其祛蕩之功，此妙法也。

　　方

化塊丸 【 丹溪】 　治痞塊及血塊。
海粉酒煮　三稜　蓬朮俱酢煮　紅花　桃仁　五靈脂　香附子各一兩　石鹼五錢
右為末，酢糊和丸梧子大，白朮湯下三五十丸。

連蘿丸 【 《入門》】 　治食積死血，痰飲成塊，兩脅作痛，雷鳴嘈雜眩運。
黃連一半，以吳萸五錢同炒，一半以益智五錢同炒，去吳萸、益智　白芥子炒　蘿蔔子炒，各一兩半　梔子　川芎　三稜　蓬朮　桃仁　香附子　山楂肉　神麯各一兩　青皮五錢
右為末，蒸餅和丸梧子大，白湯吞下五六十丸。一名白芥丸，今名消積丸。

消塊丸 【 《入門》】 　治痞塊癥瘕。
大黃四兩　硝石三兩　人參　甘草各一兩五錢
右為末，陳酢三升，置磁器內，先納大黃煎，不住手攪，使沸，微盡一升，下餘藥末，熬至可丸，則丸梧子大，米飲下三十丸，當利如鷄肝惡物。一名硝石丸。

加味柴平湯 【 《回春》】 　治積塊有熱。
柴胡　黃芩　半夏　蒼朮　厚朴　陳皮　青皮　山楂肉　枳殼炒　神麯炒　三稜　蓬朮各七分　甘草五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。

消積保中丸 【 《醫鑑》，下同】 　散痞除塊。
白朮土炒，三兩　橘紅二兩　半夏　白茯苓　香附酢炒　蘿蔔子炒　白芥子炒　神麯炒　黃連薑汁炒　梔子薑汁炒，各一兩　檳榔七錢　蓬朮酢炒　三稜酢炒，各八錢　麥芽炒，六錢　乾漆炒，五錢　青皮香油炒　縮砂仁各四錢　木香　阿魏各三錢
右為末，以薑汁酒糊和丸梧子大，白湯下八十丸。

開懷散　治心下積塊痞悶，或發熱。
柴胡　草豆蔻各一錢　三稜酢炒　蓬朮酢炒　青皮　陳皮　半夏　白茯苓　香附子　檳榔　枳實　紅花　甘草各七分
右剉，作一貼，薑三片，煎服。

保和丸　治一切飲食所傷及積聚痞塊，久服自消。
白朮五兩　陳皮　半夏　茯苓　神麯炒　山楂肉各三兩　連翹　香附子酒炒　厚朴　蘿蔔子炒，各二兩　枳實　麥芽　黃連酒炒　黃芩酒炒，各一兩
右為末，薑汁糊和丸梧子大，茶清下五七十丸。

紫香散　治心腹有氣一塊略通，或膨脹寒熱。
枳實　地骨皮　三稜　蓬朮各一錢　柴胡　黃芩各七分　赤芍藥　厚朴　香薷　黃連　延胡索各五分　甘草三分
右剉，作一貼，水煎服。

化痞丹 【 《回春》】 　消積塊專攻之劑。
大黃四兩，酢浸七日，日晒夜露七日　紅花二錢　穿山甲炒，二兩　青黛五分　木鼈子去油　桃仁　香附子便浸炒，各一兩
右為末，將大黃和好酢煮為糊，和丸菉豆大，茅根葛根煎湯，下五七十丸。

增損五積丸　通治五積。
黃連肝積五錢，脾腎積七錢，心肺積一兩五錢　厚朴肝心肺積五錢，脾腎積八錢　川烏頭肝肺積一錢，心腎脾積五分　乾薑肝心積五分，肺脾腎積一錢五分　人參肝心脾肺積二錢，腎積五分　茯苓一錢五分　巴豆霜五分
右為末，蜜丸梧子大，初服二丸，漸加，以微溏為度。治積塊不拘臍上下左右通用。如肝積，加柴胡一兩，川椒四錢，蓬朮三錢，皂角、昆布各二錢五分。心積，加黃芩三錢，肉桂、茯神、丹參各一錢，菖蒲五分。肺積，加桔梗三稜，天門冬、青皮、陳皮、白豆蔻各一錢，紫菀、川椒各一錢五分。脾積，加吳茱萸、黃芩、縮砂各二錢，澤瀉、茵陳各一錢，川椒五分。腎積，加延胡索三錢，苦楝肉、全蠍、附子、獨活各一錢，澤瀉、菖蒲各二錢，肉桂三分，丁香五分。

消積正元散　治痰飲，氣血鬱結，食積，氣不升降，積聚脹痛。
白朮一錢五分　神麯　香附　枳實　延胡索　海粉各一錢　赤茯苓　陳皮　青皮　縮砂　麥芽炒　山楂肉　甘草各七分
右剉，作一貼，薑三片，水煎服。

伏梁丸 【 《正傳》，下同】 　治心積。
黃連一兩五錢　厚朴　人參各二錢　黃芩　桂皮　茯神　丹參各一錢　乾薑　石菖蒲　巴豆霜　川烏　紅豆蔻各五分
右為末，蜜丸梧子大，黃連湯下。初服二丸，日加一丸，三日加二丸，至大便溏，便漸減服，周而復始。塊減半勿服。

痞氣丸　治脾積。
黃連八錢　厚朴四錢　吳萸三錢　黃芩二錢　縮砂　茵陳　乾薑各一錢半　白茯苓　人參　澤瀉各一錢　川烏　川椒各五分　桂皮　巴豆霜各四分　白朮二分
右為末，蜜丸梧子大，甘草湯下，服如上法。

三稜煎丸　治心腹堅脹，脅下滿硬，胷中痞塞，喘滿短氣，常服順氣，消積滯，除膨脹。
三稜生半斤，搗為末，以酒三升，於銀石器內熬膏　杏仁去皮尖炒　乾漆炒煙盡　麥糵炒，各三兩　青皮　蘿蔔子炒　神麯炒，各二兩　硇砂飛，一兩
右為細末，以三稜膏和丸如桐子大，每服二十丸，食後溫米飲送下。

晞露丸 【 《寶鑑》，下同】 　治寒傷於內，氣凝不流，結於腸外，久為癥瘕，時作疼痛，腰不得伸。
三稜　莪朮各一兩，併酒浸入巴豆三十粒，切碎同炒深黃，去巴豆　川烏炮　乾漆炒煙盡，各五錢　茴香鹽炒　青皮　穿山甲炒　雄黃研，各三錢　硇砂研，四錢　輕粉研，一錢　麝香另研，五分
右為細末，研勻，薑汁煮麵糊，和丸梧子大，每服二十丸至三十丸，薑湯送下，溫酒亦得，空心食前。

木香通氣散　治寒氣結瘕，腹大堅滿，痛不可忍。
木香　戎鹽炒　荊三稜炮，各五錢　枳實麩炒　炙甘草各三錢　厚朴薑炙，一兩　乾薑炮　蓬朮炮，各二錢
右為末，每服三錢，淡生薑湯食前調下。

見晛丸　治寒客下焦，血氣閉塞而成瘕聚，堅大久不消者。
附子炮去皮臍，四錢　鬼箭羽　紫石英各三錢　澤瀉　肉桂　延胡索　木香　大黃用酒同三稜浸一宿，焙，各二錢　三稜五錢　檳榔二錢五分　水蛭一錢，炒煙盡　桃仁三十粒，去皮尖，麩炒研　血竭另研，一錢五分
右十三味，除血竭、桃仁外同為末，入另研二味和勻，用元浸藥酒打糊，丸如桐子大，每服三十丸，淡酢湯送下，食前溫酒亦得。

肥氣丸 【 東垣，下同】 　治肝之積，在左脅下如覆杯，有頭足，久不愈，令人欬逆痎瘧，連年不已，其脈弦而細。
柴胡二兩　黃連七錢　厚朴五錢　炙草三錢　椒炒去汗去目及閉口者，四錢　廣朮炮　昆布　人參　皂角去皮弦子煨，各二錢五分　乾薑　巴豆去油，各五分　川烏炮去皮臍，一錢二分　白茯苓一錢五分
右，除茯苓、皂角、巴豆外，為極細末，再另研茯苓、皂角為細末和勻，方旋入巴豆霜和勻，煉蜜丸如桐子大，初服二九，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便微溏；再從兩丸加服，周而復始。積減大半，勿服。秋冬加厚朴一半，連前重一兩，減黃連一錢半。若治風癎，於一料中加人參、茯苓、菖蒲各三錢，黃連只依春夏用七錢，雖秋冬不減。淡酢湯送下，空心溫服。

加減肥氣丸　春夏合此，治同前。
柴胡　厚朴　人參　乾薑各五錢　川烏　巴豆霜各三錢　肉桂二錢　黃連一兩　川椒　甘草各五分
右，除巴豆霜外，同為細末，旋入巴豆研勻，煉蜜丸如梧子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便微溏，再從二丸加服，淡酢湯下，空心服。秋冬去乾薑半錢，加厚朴一倍，減黃連一半。

肥氣丸 【 《三因》】 
當歸頭　莪朮各一兩半　青皮一兩，炒　三稜　鐵孕粉與三稜莪朮同入酢煮一復時，各三兩　蛇含石火煅酢淬，七錢五分
右為末，酢煮米糊丸如菉豆大，每服四十丸，用當歸浸酒下，食遠服。

鼈甲丸　治肥氣，體瘦無力，少思飲食。
鼈甲一枚，重四兩者，淨洗，以酢和黃泥固濟，背上可厚三分，令乾　大黃炒，二兩　荊三稜炮剉　枳殼麩炒微黃，各三兩　木香不見火　桃仁湯浸去皮尖雙仁者，麩炒微黃細研如膏，各一兩五錢
右除鼈甲外，搗為細末後，泥一風爐子，上開口，可安鼈甲，取前藥末，併桃仁膏內鼈甲中，用好米酢二升，時時旋取入鼈甲內，以慢火熬令稠，取出藥，卻將鼈甲淨洗，去泥焙乾，搗為細末，與前藥同和搗為丸如梧桐子大，每服二十九，空心溫酒送下，晚食前再服。

息賁丸 【 東垣，下同】 　治肺之積，在右脅下覆大如杯，久不已，令人洒淅寒熱，喘嗽，發肺癰，其脈浮而毛。
厚朴薑製，八錢　黃連炒，一兩三錢　乾薑炮　川椒炒去汗　白茯苓另末　紫菀各一錢半　人參二錢　桂枝　桔梗　荊三稜炮　天門冬　陳皮　川烏炮裂，去皮臍　白豆蔻各一錢　青皮五分　巴豆霜四分
右除茯苓巴豆霜，旋即入外餘藥，共為細末，煉蜜丸如桐子大，每服二丸。一日加一丸，兩日加二丸，加至大便微溏，再從二丸加服。淡薑湯送下，食遠服。周而復始。積減大半，勿服。秋冬加厚朴五錢，連前一兩三錢；黃連減七錢，用六錢。

加減息賁丸　仲夏合此，其積為病，寒熱喘欬，氣上奔，脈濇，失精亡血，氣滯則短氣，血凝泣則寒熱相參，氣分寒，血分熱。治法宜益元氣，泄陰火，破氣削其堅也。
川烏　乾薑　白豆蔻　桔梗各一錢　紫菀　厚朴　川椒炒去汗　天門冬去心　荊三稜　白茯苓各一錢五分　人參　桂枝各二錢　陳皮八錢　黃連一兩三錢　巴豆霜四分　紅花少許　青皮七分
右為末，湯泡蒸餅為丸如桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，加至大便微溏為度，再從二丸加服，煎生薑湯送下，食前。忌酒濕麵腥辣生冷之物。

息賁湯 【 《三因》，下同】 
半夏湯泡　桂心　人參　葶藶　吳茱萸湯泡　桑白皮炙　炙甘草各一錢五分
右作一服，水二鍾，生薑五片，紅棗二枚，煎至一鍾，食前服。

半夏湯　治肺積息賁欬嗽。
細辛去葉苗　半夏製　桔梗炒　桑根白皮炙　前胡各一兩五錢　貝母去心　訶黎勒煨去核　柴胡　炙甘草各一兩　人參　白朮
右(口父)咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，食後臨臥各一服。

枳實散　治息賁氣，腹脅脹硬，欬嗽見血，痰粘不利。
枳實麩炒　木香　檳榔　赤茯苓　五味子　甜葶藶隔紙炒紫　訶黎勒　甘草微炙，各半兩　杏仁一兩，湯洗去皮尖雙仁，麩炒黃
右(口父)咀，每服三錢，水一鍾，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

伏梁丸 【 《三因》，下同】 　治心之積，起臍上，大如臂，上至心下，久不愈，令人煩心，其脈沉而芤。
茯苓　人參　厚朴薑汁製　枳殼炒　三稜煨　半夏湯泡七次　白朮各等分
右為末，麪糊丸梧子大，每服五十丸，用米飲湯下。

乾漆丸　治伏梁氣，橫在心下，堅牢不散，胷中連背多疼。
乾漆炒煙盡　芫花酢炒　鼈甲去裙襴酢炙　硇砂研，各一兩　木香　桃仁去皮炒　川烏頭去皮臍鹽炒，各半兩　雄黃細研　麝香研，各二錢半
右為細末，入別研藥令均，酢煮麵糊為丸如菉豆大，每服十丸，食前溫酒送下。

半夏散　治伏梁積，心下硬急，滿悶不能食，胷背疼痛。
半夏製　鼈甲酢炙，各一兩半　桂心　大黃炒　訶黎勒皮　前胡　當歸焙　青橘皮　檳榔　木香　荊三稜炮，各一兩
右為末，每服三錢，水一鍾，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時稍熱服。

痞氣丸 【 東垣，下同】 　治脾之積在胃脘，覆大如盤，久不愈，令人四肢不收，發黃疸，飲食不為肌膚，其脈大而長。
厚朴薑製，半兩　黃連八錢　吳茱萸洗，三錢　黃芩　白朮各二錢　茵陳酒炙炒　縮砂仁　乾薑炮，各一錢五分　白茯苓另為末　人參　澤瀉各一錢　川烏炮去皮臍　川椒各五分　巴豆霜另研　桂各四分
右除茯苓、巴豆霜，另研為末，旋入外餘藥，同為細末，煉蜜丸桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便微溏，再從二丸加服，淡甘草湯下，食遠服。周而復始。積減大半，勿服。

加減痞氣丸　孟秋合此。
厚朴　黃芩酒製　黃連酒製　益智仁　歸尾　橘皮去白　附子各三分　半夏五分　吳茱萸　青皮　澤瀉　茯苓　神麯炒　廣朮　昆布　熟地　人參　炙甘草　巴豆霜　葛根各二分　紅花半分
右為細末，蒸餅為丸如桐子大，依前服法。
又方
赤石脂煅酢淬　川椒炒去汗　乾薑炮，各二兩　桂心　附子炮，各半兩　烏頭炮去皮臍，二錢半
右為細末，煉蜜和丸如梧子大，以朱砂為衣，每服五十丸，食遠米湯下。

蒜紅丸 【 《三因》，下同】 　治脾積腹脹如鼓，青筋浮起，坐臥不得者。
丁香　木香　沉香　縮砂仁　青皮　檳榔　橘紅　蓬莪朮　草果去皮　牽牛各一兩　粉霜　肉豆蔻麵裹煨，各一錢　白茯苓　人參各半兩　蒜二百瓣，半用生，半火煨熟
右為細末，以生熟蒜研膏，生絹絞取汁，和藥為丸如梧子大，每服五七丸，加至十五丸，食後淡鹽湯送下，忌咸酸魚鮓茶醬醃藏雞鴨生冷馬牛雜肉之類，只可食淡白粥百日。

鼈甲丸　治痞氣當胃脘，結聚如杯，積久不散，腹脅疼痛，體瘦成勞，不能飲食。
附子炮去皮臍　荊三稜炮　乾漆搗碎炒煙盡　木香各一兩　川大黃二兩，剉碎酢拌炒令乾　吳茱萸半兩，湯泡微炒　鼈甲三兩，去裙襴以米酢一小盞化硇砂一兩，用塗鼈甲炙以酢盡為度
右為細末，酢煮麵糊丸如桐子大，每服二十丸，空心溫酒送下。

勻氣湯　治脾積痞氣，胃脘不安，肌瘦減食。
神麯炒　麥糵炒　桂心　白朮　厚朴薑汁炙　(木郁)李仁半生半炒　牽牛各一兩，半生半炒　良薑炮，半兩　甘草炙，二兩　大腹子二枚，連皮
右(口父)咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗一枚劈破，同煎至七分，去滓，食遠稍熱服，日三。

沉香飲子　治痞氣，升降陰陽。
沉香　木香　羌活　桑皮微炒　人參　獨活　白茯苓　紫蘇葉各等分
右(口父)咀，每服三錢，水一盞半，生薑五片，大棗二枚，煎至七分，去滓，食前溫服。二滓又作一服。

奔豚丸 【 東垣】 　治腎之積，發於小腹，上至心下，若豚狀，或上或下，無時，久不已，令人喘逆，骨痿少氣，及治男子內結七疝，女子瘕聚帶下，其脈沉而滑。
厚朴薑製，七錢　黃連炒，五錢　楝子酒煮，三錢　白茯苓另末　澤瀉　菖蒲各二錢　附子去皮　全蠍　獨活各一錢　延胡索一錢半　川烏炮　丁香各五分　巴豆霜四分　肉桂二分
右除巴豆霜茯苓另為末，旋入外餘藥為細末，煉蜜丸如梧子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便微溏，再從二丸加服，淡鹽湯下，食遠服。周而復始，積減大半，勿服。秋冬加厚朴半兩，連前一兩二錢。如積勢堅大，先服前藥，不減，於一料中加存性牡蠣三錢，疝帶下勿加。如積滿腹或半腹，先治其所起是何積，當先服本臟積藥，諸積疾自癒，是治其本也。餘積皆然。如覺熱加黃連，氣短減厚朴，悶亂減桂。

奔豚湯 【 《三因》，下同】 
甘李根皮焙　乾葛　川芎　當歸　白芍藥　黃芩　甘草炙，各一錢半　半夏湯泡七次，二錢
右作一服，水二鍾，薑五片，煎至一鍾，食前服。

沉香石斛湯　治腎臟積冷，奔豚氣攻，少腹疼痛，上衝胷脅。
沉香　石斛　神麯炒，各一兩　赤茯苓　人參　巴戟　桂心　五味炒　白朮　芎藭各七錢半　木香　肉豆蔻各五錢
右(口父)咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗三枚劈破，煎至六分，去滓，食前熱服。

木香檳榔散　治積氣不散，結伏奔豚，發即上衝心胷，令人喘逆，骨痿少力。
木香　檳榔煨　磁石火煅酢淬　訶黎勒去核　牡蠣煅　桂心　蘹香子炒　芎藭　沉香　白芷炒，各半兩　陳橘皮七錢五分
右為細末，每服二錢，炒生薑鹽湯下。

萬病紫菀丸 【 《元戎》】 　治臍腹久患痃癖如碗。
紫菀　菖蒲九節者　吳茱萸湯洗七次焙乾　柴胡　厚朴薑製，各一兩　桂枝　桔梗　茯苓　皂角去皮弦炙　乾薑炮　黃連各八錢　人參　蜀椒微炒出汗　防風　巴豆去皮膜研出油　羌活　獨活各五錢　川烏炮去皮臍，八錢
右為細末，入巴豆研勻，煉蜜丸如桐子大，每服三丸，漸加至五丸七丸，生薑湯送下，食後臨臥服。有孕者不宜服。

溫白丸 【 《和劑》】 　治心腹積聚，久癥癖塊，大如杯碗，黃疸宿食，朝起嘔吐，支滿上氣，時時腹脹，心下堅結，上來搶心，旁攻兩脅，十種水氣，八種痞塞，翻胃吐逆，飲食噎塞，五種淋疾，九種心痛，積年食不消化，或瘧疾連年不瘥，即前萬病紫菀丸方，減羌活、獨活、防風。肺息賁加人參、紫菀，心伏梁加菖蒲、黃連、桃仁，脾痞氣加吳茱萸、乾薑，肝肥氣加柴胡、川芎，腎奔豚加丁香、茯苓、遠志。

萬病感應丸
即前溫白丸內，加羌活、三稜、甘遂、杏仁、防風各一兩五錢，威靈仙一兩，減蜀椒。

千金硝石丸　止可磨塊，不令困人，須量虛實。
硝石六兩　大黃八兩　人參　甘草各三兩
右為細末，以三年苦酒三升置器中，以竹片作刻記，每人一升作一刻，先入大黃，不住手攪，使微沸，盡一刻，乃下餘藥，又盡一刻微火熬，便可丸如鷄子黃大，每服一丸。如不用大丸，作梧子大，每服三十丸。服後下如鷄肝米泔赤黑色等物。下後，忌風冷，宜軟粥將息。

酢煮三稜丸 【 《寶鑑》，下同】 　治一切積聚，不拘年深日久，治之神效。
荊三稜四兩，酢煮竹刀切曬　川芎二兩，酢煮切　大黃半兩，酢浸濕紙裹煨過切
右為末，酢糊丸如桐子大，每服三十丸，溫水下，無時。病甚者一月效，小者半月效。

聖散子　治遠年積塊，及婦人乾血氣。
硇砂　大黃各八錢　麥糵炒取淨麵，六兩　乾漆炒煙盡，三兩　萹蓄　茴香炒　檳榔各一兩
婦人乾血氣加穿山甲二兩炮。右為細末，每服五錢，臨臥溫酒調下，仰臥，此藥只在心頭，至天明大便如爛魚腸，小便赤為驗。藥併無毒，有神效。小兒用一錢，十五以上三錢，空心服之更效。此按古本校定，今《綱目》刻本，硇砂乃六兩，大黃乃八兩，豈不悞人！

鷄爪三稜丸　治五臟痃癖氣塊。
鷄爪三稜　石三稜　荊三稜　木香　青皮　陳皮去白，各半兩　硇砂三錢　檳榔一兩　肉豆蔻一兩
右為細末，生薑汁打麵糊為丸桐子大，每服二十丸，薑湯下，空心臨臥各一服。忌一切生冷硬粘物。

硇砂煎丸　消磨積塊痃癖，一切凝滯。
黑附子二枚，各重五餞以上，正坐妥者，炮裂去皮臍剜作瓮子　硇砂　木香各三錢　川蓽茇　破故紙隔紙微炒，各一兩
右將硇砂末，用一盞水續續化開，納在瓮內，火上熬乾為末，安在附子瓮內，卻用剜出附子末填蓋，口用和成白麵裹，約半指厚，慢灰火內燒勻，黃色，去麵，同木香等為細末，卻用元裹附子熟黃麵為末，酢調煮糊為丸如桐子，每服十五丸至三十丸，生薑湯下。

削堅丸　治五積六聚，氣結成塊，食積癖瘕，心腹脹滿，瘦瘁少食。
鼈甲酢浸兩宿，去裙襴，再蘸酢炙黃，取末稱　乾漆搗碎，炒令煙出，取末稱　荊三稜剉如半棗大，好酢浸兩宿焙，取末稱，各二兩半　肉桂去粗皮　細松煙墨燒去膠　沉香　乾薑炮　沒藥另研　蘿蔔子　乾蠍去毒炒　胡椒　檳榔　木香　硇砂通明者為末，另研飛，各五錢　乳香另研　粉霜另研　輕粉各二錢五分
右為細末研勻，好酢煮薄麵糊為丸如小菉豆大，每服二十丸，淡酢煎生薑湯送下，日進二服，夜間服。如未利，漸加丸數服，微利即減。

一腎散　消積塊，進飲食。
橘紅一斤　甘草四兩　鹽五錢
右用水十碗，從早煮至夜，以爛為度，水乾則添水，晒乾為末，淡薑湯調下。有塊者，加薑黃半兩，同前藥煮。氣滯，加香附二兩，同前藥煮。氣虛者，加沉香半兩，另入。噤口痢，加蓮肉二兩，去心另入。

阿魏丸　去諸積。
山楂　南星皂角水浸　半夏同南星浸　麥芽　神麯炒　黃連　蘿蔔子各一兩　連翹　貝母　阿魏酢浸　(艹舌)蔞各半兩　風化硝　石鹼　黃連　白芥子各二錢五分
右為末，薑汁浸炊餅丸。

阿魏丸　去肉積。
阿魏　山楂肉各一兩　連翹五錢　黃連六錢
右三味為末，以阿魏酢煮為糊，丸如桐子大，每服五六十丸，食前用白湯送下。脾胃虛者，用白朮三錢，陳皮、茯苓各一錢，煎湯送下。

散聚湯 【 《三因》】 　治九氣積聚，狀如癥瘕，隨氣上下發作，心腹絞痛，攻刺腰脅，小腹(月真)脹，大小便不利。
半夏湯浸七次　當歸　檳榔各七錢五分　杏仁去皮尖麩炒　陳皮去白　炙甘草　桂心　茯苓各二兩　枳殼麩炒　附子炮去皮臍　川芎　厚朴薑製　吳茱萸湯浸，各一兩
右每服四錢，水一盞，薑三片，煎七分，食前溫服。大便不利加大黃。

新製陰陽攻積丸 【 《醫宗必讀》】 　治五積六聚，七癥八瘕，痃癖，蟲血，痰食，不問陰陽皆效。
吳萸炮　乾薑炒　官桂去皮　川烏炮，各一兩　黃連炒　半夏洗　橘紅　茯苓　檳榔　沉香　厚朴炒　枳實炒　菖蒲忌鐵　延胡索炒　人參　琥珀另研　桔梗各八錢　巴霜另研，五錢
右為細末，皂角六兩，煎汁泛為丸如菉豆大，每服八分，漸加一錢五分，生薑湯送下。

古今圖書集成醫部全錄卷三百十八

　積聚門

　　方

三稜湯 【 河間，下同】 　治癥瘕痃癖，積聚不散，堅滿痞膈，食不下，腹脹。
荊三稜二兩　白朮一兩　蓬朮　當歸各半兩　檳榔　木香各七錢五分
右為末，每服三錢，沸湯調下。

阿魏膏　治一切痞塊，更服胡黃連丸。
羌活　獨活　元參　官桂　赤芍藥　穿山甲　生地黃　兩頭尖　大黃　白芷　天麻各五錢　槐枝　柳枝　桃枝各三錢　木鼈子仁二十枚　亂髮如鷄子大一團　紅花四錢
右用香油二斤四兩，煎黑去渣，入髮煎，髮化仍去渣。徐下黃丹煎，軟硬得中。入芒硝、阿魏、蘇合油、乳香、沒藥各五錢，麝香三錢，調勻即成膏矣，攤貼患處。內服丸藥，黃丹須用真正者效。凡貼膏藥先用(石卜)硝，隨患處鋪半指厚，以紙蓋，用熱熨斗熨良久，如硝耗再加熨之，二時許，方貼膏藥。若是肝積，加蘆薈末同熨。

化氣湯 【 《三因》】 　治息積。
砂仁　桂心　木香各二錢半　甘草炙　陳皮　茴香微炒　丁香皮　青皮去瓤炒　乾薑　蓬朮炮，各半兩　胡椒　沉香各一錢
右為細末，每服二錢，薑蘇鹽湯調下，婦人酢調下。

百勞丸河間　治一切勞瘵積滯疾，不經藥，壞證者，宜服。
當歸炒　乳香研　沒藥研各一錢　人參二錢　蝱蟲去翅足　水蛭炒　桃仁各十四個，去皮尖　大黃四錢
右為細末，煉蜜和丸桐子大，都作一服可百丸，五更用百勞水下，取惡物為度，服白粥十日。百勞水，杓揚百遍，乃仲景甘爛水也。

通元二八丹 【 《入門》，下同】 　治積聚。
黃連八兩　芍藥　當歸　生地　烏梅各五錢
右為末，雄猪肚一具，入藥於內，以線縫之，鋪韮菜二斤於鍋內，蒸之一日，以藥熟為度，取出搗丸梧子大，空心薑湯下七十丸，或瀉一二次，以粥補住。

香稜丸　治五積六聚氣塊。
三稜　檳榔各三兩　山楂二兩　香附　枳殼　蘿蔔子　枳實　蓬朮　陳皮　青皮各一兩　黃連　神麯　麥芽　鼈甲　乾漆　桃仁　硇砂　縮砂　當歸尾　木香　甘草各五錢
右為末，酢糊和丸梧子大，白湯下三五十丸。

大七氣湯　治五積六聚，心腹痛脹，二便不利。
三稜　蓬朮　青皮　陳皮　桔梗　藿香　益智仁　香附子　肉桂　甘草各一錢
右剉，作一貼，薑三片，棗二枚，水煎服。一方加大黃、檳榔各一錢，治諸痞積面色萎黃，四肢無力，皆緣內有蟲積，或好食生米，或壁土，或茶炭鹹辣等物，只此一服除根。用水煎露一宿，空心溫服，不得些少飲食，不然，則藥力減而蟲積不行矣。服後，心腹痛，當下惡物，如魚凍蟲鼈，至日午下積盡，方用溫粥止之。

潰堅湯 【 《回春》，下同】 　治五積六聚，諸般痞塊。
當歸　白朮　半夏　陳皮　枳實　山楂肉　香附　厚朴　縮砂各一錢　木香五分，磨汁
右剉，作一貼，水煎調木香汁服之。一方，加海粉、瓦壟子、鼈甲炙為未，將阿魏酢煮化，入薑汁糊和丸梧子大，酒下五七十丸。名潰堅丸。

真人化鐵湯　治五積六聚，痃癖癥瘕。
三稜　蓬朮　青皮　陳皮　山楂肉　神麯　枳實　厚朴　黃連　當歸　香附子　川芎　桃仁　檳榔各五分　紅花　木香　甘草各三分
右剉，作一貼，薑三片，棗一枚，煎服。

石英散 【 《三因》】 　治石瘕。
紫石英酢淬，一兩　當歸尾　馬鞭草　紅花炒　烏梅肉各五錢　蓬朮酢炒　三稜酢炒　蘇木節各三錢　沒藥　琥珀　甘草各一錢
右為末，以濃煎蘇木酒調下二錢。不飲酒，薑湯調下。

紅丸子 【 《得效》】 　治食積、酒積、脾積，血氣諸般癥塊。
三稜　蓬朮　青皮　陳皮各五兩　胡椒　乾薑各一兩
右為末，酢煮麵糊和丸梧子大，礬紅為衣，薑湯吞下五七十丸。

佐脾丸 【 丹溪】 　治食積。
山楂肉三兩　連翹　陳皮　蘿蔔子炒，各五錢　赤茯苓　半夏各一錢
右為末，粥丸菉豆大，溫水吞下五七十丸。

妙應丹 【 《得效》】 　治飲食中蟲毒，或食水陸果瓜子卵，入腹而成蟲蛇魚鼈，或宿食留飲，結為癥瘕。
附子四個，七錢重者，生去皮臍剜作甕，入硇砂共一兩七錢重，麵裹煨熟去麵不用　蓽茇　木香　青皮　破故紙各三兩五錢
右為末，麵糊和丸梧子大，生薑橘皮湯下三十丸。

桂香丸 【 《入門》】 　治多食雜瓜果子成積，腹脹氣急。
桂心一兩　麝香一錢
右為末，飯丸菉豆大，白湯吞下十五丸。

勝紅丸 【 丹溪】 　治血積酒積，及婦人脾血積氣。
三稜　蓬朮併酢炒　青皮　陳皮　乾薑炮　良薑炒，各一兩　香附子酢炒，二兩
右為末，酢糊和丸梧子大，薑湯下三五十丸。

增味四物湯 【 東垣】 　治血積。
熟地　當歸　川芎　白芍　三稜　蓬朮　乾漆炒　肉桂各等分
右，水煎服。

三稜煎 【 《入門》】 　治食癥酒癖血瘕氣塊。
三稜　蓬朮各四兩　芫花一兩，同入磁器中，米酢五盞浸之，封口炭火煨令乾，取出稜、朮、將芫花以餘酢炒令微焦，共焙乾
右為末，酢糊和丸菉豆大，薑湯下十五丸。

千金化氣丸　治男子腹中氣塊痞結。
厚朴　腹皮　白芍藥　川芎　白芷　音皮　陳皮　枳殼　香附　砂仁　白蔻　三稜　莪朮　延胡各一兩　藿香　半夏　草果　檳榔各一兩半　小茴香　乾薑　木香各五錢　甘草三錢　丁香二錢
右剉，生薑三片，水煎，空心溫服。

金露丸 【 《局方》】 　治腹內一切積聚癥塊作痛。
草烏炮　黃連各一兩　生地黃　貝母　桔梗　巴豆霜　柴胡　紫菀　吳茱萸　菖蒲　乾薑　白茯苓　桂心　芎藭　人參　甘草　防風　厚朴　枳殼　鼈甲　川椒　甘遂各五錢
右為末，麪糊和丸梧子大，薑湯下三丸或五丸。

荊蓬煎丸 【 《得效》】 　消癥塊冷熱積聚，破痰癖，消化宿食。
三稜　蓬朮併酒浸三日，夏一日取出，同巴豆肉三十八粒同炒黃色，去巴豆，卻用湯浸，去白，各二兩　木香　枳殼　青皮　茴香炒　檳榔各一兩
右為末，麵糊和丸菉豆大，薑湯下三五十丸。

秘方化滯丸 【 丹溪】 　理一切氣，化一切積，久堅沉痼，磨之自消，暴積乍留，導之立去。奪造化，有通塞之功；調陰陽，有補瀉之妙。
三稜　蓬朮併煨，各四錢八分　半夏麯　木香　丁香　青皮　陳皮併去白　黃連各二錢五分　巴豆肉酢浸一宿熬乾，六錢　烏梅肉焙末，五錢
右為末，以烏梅末入白麵少許煮作糊，和丸黍米大，每服五七丸至十丸。欲通利則以熱湯下，欲磨積則以陳皮湯下，欲止泄則飲冷水。

三稜化積丸 【 《醫鑑》】 　治諸般積聚。
三稜酒煮，六兩　山楂肉四兩　大黃酒蒸　檳榔各三兩　蓬朮酢煮　木香　青皮　陳皮　香附子酢炒　枳實　厚朴　縮砂　神麯炒　麥芽炒　南星薑湯炮　半夏薑製　蘿蔔子炒　黃連炒　桃仁　乾漆炒　甘草各一兩
右為末，酢糊和丸梧子大，白湯下四五十丸。

寬中丸 【 《類聚》，下同】 　治七癥八瘕，五積六聚，痃癖氣塊，胷腹脹痛，面黃肌瘦，一切沉滯之疾。
蒼朮炒　烏藥　香附各二兩　青皮　乾薑炮　三稜　蓬朮併酢煮　陳皮　良薑炮　茴香炒　神麯　麥芽炒，各一兩
右為末，酢糊和丸梧子大，薑湯下五十丸。

萬應丸　破一切積，散一切氣，氣蠱血塊，癥瘕積聚，食積，肉積，酒積，鼓脹浮腫痰飲等證。
硇砂水飛　阿魏酢研　大黃　吳萸　青蒙石　焰硝同蒙石煆　肉桂　木香　青皮　延胡　當歸　五靈脂　蛤粉炒　乳香　沒藥　菖蒲　皂角　茴香炒　乾漆炒　檳榔　陳皮　枳殼　三稜　蓬朮併酢煨　丁香　穿山甲　良薑炒　甘遂　芫花　大戟　雄黃各二錢半　巴豆霜一錢半
右為未，酢糊和丸梧子大，薑湯下三五十丸。

延年護命丹　治三十六般積，二十四般氣，及血積蟲積。
大黃十兩，半生，半酢浸，切片焙乾　乳香　沒藥　輕粉各一錢　芫花　鼈甲酢炙，各五錢　蓬朮　三稜併炮　黑丑頭末一兩　陳皮二錢五分，與芫花同酢浸一宿，焙乾
右為末，蜜和搗千杵，每一兩分作四丸，細嚼一丸，溫水送下，臨臥時，明早取下惡物為效。三日只吃白粥將息。忌生冷油膩。

桃溪氣寶丸　治積聚癥瘕，腹脅如抱一瓮，瘦瘠露骨，一切氣積食積，大便秘濇，寒熱往來。
黑丑頭末二兩　大黃一兩半　羌活　茴香炒　川芎　木香　當歸　陳皮各五錢　檳榔　青皮各一兩
右為末，熬皂角膏和丸，薑湯下五七十丸。

琥珀膏 【 丹溪】 　貼積塊。
大黃　(石卜)硝各一兩
右為末，大蒜搗為膏，和勻作片貼之。《入門》加麝香五分，名硝黃膏。

五仙膏 【 《回春》】 　治一切痞塊積聚癖疾。
大黃　皂角　生薑　生葱　大蒜各半斤
右共搗爛，水煎取汁，去滓再熬成膏，黑色為度，攤絹帛上，先以針刺患處，後貼膏藥。

貼痞膏 【 《入門》】 
水紅花子二錢　生大黃　(石卜)硝　山梔仁　石灰各一錢　酒酵一塊，如鷄子大
右共搗成膏，用布攤開，貼痞塊上，再用湯瓶熨手帕勒之，三日後揭起，肉黑如墨，是其效也。

保安丸　治癥積，心腹內結如拳，漸上不止，搶心疼痛，及繞臍腹痛不可忍者。
大黃三兩，蒸熟切片焙　大附子五錢，去臍皮　乾薑一兩，炮　鼈甲一兩半，酢煮一復時，炙黃炒
右為末，取三年米酢一大升，先煮四五合，然後和藥丸如桐子大，每服十丸至二十丸，空心酢或酒米飲下後取積如魚腸膿血爛肉汁清泥，當下。

小七香丸 【 《和劑》，下同】 　溫中快膈，化積和氣。治中酒嘔逆，氣膈食噎，茶酒食積。
甘松八兩　益智仁六兩　香附子炒　丁香皮　甘草炙，各十二兩　蓬朮煨　縮砂各二兩
右為末，蒸餅為丸菉豆大，每服二十丸。溫酒薑湯熱水任下。

取蟲丸　治蟲積。
胡黃連　蕪荑　雷丸　鶴虱　大黃　史君子　錫灰　三稜　蓬朮　木香　檳榔　青皮
右為細末，丸服。

神保丸　治宿食不消。
木香　胡椒各二錢五分　巴豆十粒，去皮心研　乾蠍七枚
右為末，湯浸蒸餅，丸麻子大，朱砂三錢為衣，每服五丸，用柿蒂湯或薑酢茶蜜茴香等湯，隨宜送下。

三稜散　治積聚癥瘕痃癖不散，堅滿痞悶，食不下。
三稜　白朮炒，各二兩　蓬朮　當歸各五錢　木香　檳榔各三錢
右為末，每服三錢，沸湯調下。

桃仁煎 【 《良方》，下同】 　治血瘕。
桃仁　大黃炒　(石卜)硝各一兩　蝱蟲半兩，炒黑
右為末，以醇酢一中盞，煮三分，下前三味，不住手攪，煎至可丸，乃下(石卜)硝，丸如桐子大，不吃晚食五更初溫酒下五丸，日午下穢物。如未見，再服。仍以調氣血藥補之。

穿山甲散　治癥瘕瘀血，心腹作痛。
穿山甲炙　鼈甲酢炙　大黃炒　乾漆炒煙盡　桂各一兩　川芎　芫花酢炒　歸尾各五錢　麝香一錢
右為末，每服一錢，酒調下。

遇仙丹　追蟲逐積，消澼利痰，萬病可除。
黑丑頭末　檳榔各一斤　大黃半斤　三稜　莪朮酢炙，各四兩　木香二兩
右為末，用大皂角去子打碎，煎濃湯，去滓，煮麵糊為丸桐子大，每服四五十丸，以強弱加減，五更茶清下。如未通，再飲溫茶助之。下蟲積惡物盡了，白粥補之。

感應丸　治宿食積滯，腹痛胷膈痞悶疼痛，吐瀉。
木香　肉豆蔻　丁香各一兩半　乾薑炮，一兩　巴豆七十粒，取霜　杏仁一百四十粒，去皮尖研　百草霜二兩
右先將前四味為末，後入三味同研勻，外用好黃蠟六兩溶化，以絹濾淨，更用好酒一升，於銀石器內，煮黃蠟數沸，待傾出其蠟自浮，聽用。凡春夏修合。先用香油一兩，銚內熬令香油熟，次下酒蠟四兩，同化成汁，就銚內乘熱，拌和前藥成劑，分作小錠，油紙裹放，旋丸服之。若秋冬須用香油一兩五錢，每服三十丸，空心薑湯下。

陳米三稜丸　消積聚，去米麵五穀等積。
陳倉米一兩，用新巴豆五枚去殼，同米慢火炒巴豆焦色，去豆不用　陳皮　三稜煨　砂仁　麥芽各二錢　南木香一錢
右為末，酢糊和丸菉豆大，每服十五丸至二十丸，食遠薑湯送下。

積塊丸　治癥瘕積聚癖塊，一應難消難化，腹中飽脹，或蟲積疼痛，皆能取效如神，不傷元氣。
沉香八分　三稜　莪朮並酢煨　自然銅　蛇含石二味併燒紅酢淬七次，各二錢　木香一錢半　雄黃　全蜈蚣焙，各一錢二分　辰砂八分　鐵華粉糯米酢炒，一錢　冰片五分　蘆薈　天竺黃　阿魏　全蠍洗焙乾，各四錢
右為極細末，用雄猪膽汁為丸，黑狗膽汁尤妙，丸如梧桐子大，每服七八分，重者一錢，五更酒送下，塊消即止，不必盡劑。

消痞核桃
莪朮酒洗　當歸酒洗　白芥子四兩　皮硝　海粉各八兩　急性子四兩，搗　大核桃一百枚
右先以羣藥入砂鍋內，寬水煮三四沸，入核桃重五錢者百枚，同煮一日夜，以重一兩為度，取起晾乾，先用好膏藥一個摻阿魏一錢，麝香半分，量痞大小貼住，以熱手磨擦，每空心服前桃一個，三日後二個以至三個，服完，用四物湯之類數貼即愈。

神化丹秘方　消癖積，破血氣，及下諸癖積血氣塊。
硇砂　乾漆炒　血竭各三錢　乳香一錢五分　紅娘子二十個，去翅　螌蝥二十個，去翅足
右為末，棗肉為丸如豌豆大，每服一丸至三五丸，臨臥，或棗湯或薑湯或紅花蘇木湯送下。

雷丸丸 【 《外臺》】 
雷丸　陳皮　桃仁去皮尖麩炒，各一兩二錢半　貫仲　蕪荑　青葙子　乾漆炒煙出，各一兩　亂髮鷄子大，燒存性　狼牙一兩半
右為細末，煉蜜丸如小豆大，空心溫酒送下二十丸，日三服。

化蟲丸
鶴虱去土　檳榔　苦楝根　胡粉炒，各一兩　枯白礬二錢五分
右為末，米糊丸如桐子大，一歲服五丸，量人大小加減丸數。溫漿水入生麻油三四點，打勻送下，清米湯亦可，不拘時。其蟲細小者，皆化為水，大者自下。

黃連消痞丸　治心下痞滿，壅滯不散，喘促不安。
黃連一兩　黃芩二兩，炒　枳實七錢，麩炒　半夏九錢　陳皮　猪苓各五錢　茯苓　白朮　甘草炙，各三錢　澤瀉一錢　薑黃二錢
右為末，蒸餅為丸如梧桐子大，每服五七十丸，白滾湯任下。

木香硇砂煎丸
木香　硇砂　官桂　附子炮　乾漆炒去煙　牙皂角　細墨　乳香研　荊三稜炮　廣朮炮　大黃炒另末　沒藥研　乾薑炮　青皮各一兩　巴豆霜五錢
右，除研藥外，同為末，以好酢一升，化開硇砂，去粗渣，銀石器中慢火熬，次下巴豆霜、大黃末熬成膏，將前藥末入膏內，和丸如桐子大，每服三五十丸，食後溫酒送下。

青鹽丸
青鹽　硇砂各一錢　麯末三錢　鹽豉四十個　大椒　巴豆各三十個，去皮心膜出油
右，棗肉三十個，同研勻，酢糊丸桐子大，每服三十丸，溫薑湯下。積在上，食後；積在下，食前服。

乾柿丸
猪牙皂角去皮弦子　乾漆炒煙盡　沒藥研　三稜炮　青蒙石　乾薑炮　水銀結沙子，各一錢　輕粉二錢　巴豆三十枚，去皮膜酢煮十沸
右件各研勻，軟飯和丸菉豆大，朱砂一錢為衣，柿蒂湯冷下三五丸，加減用之。婦人有胎勿用。

大和中飲　治飲食留滯積聚等證。
陳皮一二錢　枳實一錢　砂仁五分　山楂　麥芽各二錢　厚朴　澤瀉各一錢五分
右，水一鍾半，煎七分，食遠溫服。

芍藥枳朮丸　治食積痞滿，脾胃不和等證。
白朮麵炒　赤芍藥各二兩，酒炒　陳皮留白　枳實各一兩，麵炒
右荷葉湯煮黃老米粥，為丸桐子大，米飲或滾白湯任下百餘丸。

赤金豆　治諸積不行。凡血凝氣滯，疼痛腫脹，蟲積結聚癥堅，宜此主之。此丸去病捷速，較之硝、黃、稜、莪之類過傷臟氣者，大為勝之。
巴豆霜去皮膜，略去油，一錢五分　輕粉一錢　生附子略炒燥切　皂角炒微焦，各二錢　丁香　木香　天竺黃各三錢　朱砂二錢
右為末，酢浸蒸餅，為丸蘿蔔子大，朱砂為衣。欲漸去者，每服五七丸；欲驟行者，每服一二十丸。滾水或煎藥，或薑酢茶蜜茴香史君子煎湯為引送下。若利多不止，可飲冷水一二口即止。蓋此藥得熱則行，得冷則止也。

百順丸　治一切陽邪積滯，凡氣積血積，蟲積食積，傷寒實熱秘結等證，但為湯引，隨宜送下，無往不利。
川大黃錦紋者，一斤　牙皂角炒微黃，一兩六錢
右為末，用湯浸蒸餅，搗丸菉豆大，每服五分或一錢，或二三錢，酌宜用引送下。或用蜜為丸亦可。一名八仙丹。

理陰煎　治肝腎不足，積聚等證。
熟地黃三五七錢或一二兩　炙甘草一二錢　當歸二三錢或五七錢　乾薑炒黃色，二三錢　或加肉桂一二錢
右，水二鍾，煎七八分，熱服。

養中煎　治脾胃不足，積聚等證。
人參一二三錢　白扁豆二三錢，炒　山藥炒　茯苓各二錢　乾薑炒黃，一二錢　炙甘草一錢
右，水二鍾，煎七分，食遠溫服。

溫胃飲　治前證。
人參一二三錢或一兩　白朮炒，一二錢或一兩　扁豆炒，二錢　陳皮或不用　炙甘草各一錢　乾薑炒焦，一二三錢　當歸一二錢，滑泄者勿用
右，水二鍾，煎七分，食遠溫服。

煖肝煎　治同理陰煎。
當歸二三錢　枸杞子三錢　白茯苓　烏藥　小茴香各二錢　肉桂一二錢　沉香一錢，木香亦可
右，水一鍾半，加生薑三五片，煎七分，食遠溫服。

小和中飲　治氣虛不堪攻擊者。
扁豆　山楂各二錢　甘草五分　白茯苓　陳皮　厚朴各一錢五分
右，水一鍾半，加生薑三五片，煎服。

神香散　治氣聚
丁香　白豆蔻或砂仁亦可
右二味等分為末，清湯調下五七分，甚者一錢，日數服不拘。

　　單方

奔豚氣痛：枳實蒸為末，飲下方寸匕，日三夜一。 【 《外臺》】 

奔豚氣痛，上衝心腹：鼈甲酢炙三兩，京三稜煨二兩，桃仁去皮尖四兩，湯浸研汁三升，煎二升，入末煎，良久下酢一升，煎如餳，每空心酒服半匙。 【 《聖濟總錄》】 

腹中鼈癥：胡粉、黍米淋汁溫服大效。 【 《易簡方》】 

心腹宿癥，及卒得癥：朱砂研細搜飯，以雄鷄二只，餓二日，以飯飼之，收糞曝燥為末，溫酒服方寸匕，日三服。服盡更作，愈乃止。 【 《外臺》】 

腹脅痞塊：雄黃、白礬各一兩為末，麵糊調膏，攤貼即效。未效再貼。待大便數百斤之狀乃愈，秘方也。

癥瘕積聚：雄黃二兩為末，水飛去皮，入新竹筒內，以蒸餅一塊塞口，蒸七度，用粉脂一兩，和丸菉豆大，每服七丸，酒下，日三服。 【 《千金方》】 

腹脅積塊：風化石灰半斤，瓦器炒極熱，入大黃末一兩，炒紅取起，入桂末半兩，略炒，入米酢和成膏，攤絹上貼之，內服消塊藥，甚效。 【 丹溪】 

食魚鱠多，脹滿成瘕，痛悶，日漸羸弱：取水中小白石數十枚，燒赤，投五升水中七遍，熱飲，如此三五度，當利出瘕也。

腹中痞塊：皮硝一兩，獨蒜一個，大黃末八分，搗餅貼患處，以消為度。 【 《經驗方》】 

積年氣塊，臍腹疼痛：硇砂酢煮二兩，木瓜三枚，切去瓤，入硇砂在內，碗盛，於日中晒至瓜爛，研勻，以米酢五升，煎如稀餳，密收。用時，旋以附子末和丸梧子大，熱酒化下。 【 《聖惠》，下同】 

治痃癖癥塊，暖水臟，殺三蟲，婦人血氣子宮冷：臘月收桑條灰，淋去苦汁，日乾。每硇砂一兩，用水三兩，以水化硇拌灰，乾濕得所，以瓶盛灰半寸，入硇於內，以灰填蓋固濟，文武火煅赤，冷定取出，以箕鋪紙三重，安藥於上，以熱水淋之，直待硇味盡即止。以鉢盛汁，於熱灰中養之，常令魚眼沸，待汁乾，入瓶再煆，一食頃取出重研，以粟飯和丸菉豆大，每空心酒下五丸，病去即止。名硇砂丸。

嗜酒任氣，血凝於氣，則為氣鼈；嗜酒痼冷，敗血入酒，則為酒鼈。搖頭掉尾，大者如鼈，小者如錢，上侵人喉，下蝕人肛，或附脅背，或隱腸腹：用生硫黃末，老酒調下，常服之。 【 《直指方》】 

膜外氣痛及氣塊：延胡索不限多少為末，猪胰一具，切作塊子，炙熟蘸末頻食之。 【 《勝金方》】 

癥瘕鼓脹：三稜煎。用三稜根切一石，水五石，煮三石，去滓更煎，取三斗汁，入鍋中重湯煎，如稠糖，密器收之。每旦酒服一匕，日二服。 【 《千金翼》】 

痃癖氣塊：草三稜、荊三稜、石三稜、青橘皮、陳橘皮、木香各半兩，肉豆蔻、檳榔各一兩，硇砂二錢為末，糊丸梧子大，每薑湯服三十丸。 【 《奇效良方》】 

痃癖不瘥，脅下硬如石：京三稜一兩炮，川大黃一兩為末，酢熬成膏，每日空心生薑橘皮湯下一匙，以利下為度。 【 《聖惠》】 

痞氣胷滿口乾，肌瘦食減，或時壯熱：石三稜、京三稜、鷄爪三稜併炮，蓬莪朮三枚，檳榔一枚，青橘皮五十片酢浸去白，陳倉米一合酢浸淘過，巴豆五十個去皮，同青皮倉米炒乾，去豆為末，糊丸菉豆大，每米飲下三丸，日一服。 【 《聖濟總錄》】 

老少痃癖，往來疼痛：香附，南星等分為末，薑汁糊丸梧子大，每薑湯下二三十丸。 【 《聖惠》】 

腹中痞塊：芪葉、獨蒜、穿山甲末、食鹽，同以好酢搗成餅，量痞大小貼之，兩炷香為度。其痞化為膿血，從大便出。 【 保壽堂】 

卒暴癥疾，腹中有如石刺，晝夜啼呼：牛膝二斤，以酒一斗漬之，密封於灰火中，溫令味出，每服五合至一升，隨量飲。 【 《肘後方》】 

凡食魚膾及生肉，在胷膈不化，成癥瘕：馬鞭草搗汁飲一升，即愈。 【 《千金》】 

卒暴癥塊堅如石，作痛欲死：取蒴藿根一小束，洗淨細擘，以酒二升，漬三宿，溫服五合至一升，日三服。若欲速用，於熱灰火中溫出藥味服之。此方無毒，已愈十六人矣。 【 《錄驗》】 

鼈瘕堅硬，腫起如盆，眠臥不得：蒴藿根白皮一握，搗汁，和水服。 【 《千金》】 

癖痞鼓脹，及堅硬如杯盌者：用水紅花子一升另研，獨顆蒜三十個去皮，新狗腦一個，皮硝四兩，石臼搗爛，攤在患處，上用油紙，以長帛束之。酉時貼之，次日辰時取之。未效，再貼二三次。倘有膿潰勿怪，仍看虛實，日逐間服錢氏白餅子、紫霜丸、塌氣丸、消積丸，利之磨之，服至半月，甚者一月，無不瘥矣。以喘滿者為實，不喘者為虛。 【 《經驗方》】 

腹中痞積：水紅花或子一盌，以水三盌，用桑柴文武火煎成膏，量痞大小攤貼，仍以酒調膏服。忌腥葷油膩之物。 【 保壽堂】 

腹中暴癥硬如石，刺痛，不治，百日內死：取虎杖根勿令影臨水上，可得石餘，洗乾搗末；秫米五斗，炊飯納入攪之；好酒五斗漬之，封。候藥消飯浮，可飲一升半。勿食鮭魚及鹽。但取一斗乾者，薄酒漬飲。從少起，日三服亦佳。癥當下也，此方大勝諸藥。 【 《外臺》，下同】 

萬病積聚：七八月收蒺藜子水煮熟，曝乾，蜜丸梧子大，每酒服七丸，以止為度。其汁煎如飴服之。

腹中痞塊：大黃十兩為散，酢三升，蜜兩匙和煎，丸梧子大，每服三十丸，生薑湯下，以利為度。

腹脅積塊，大黃二兩，(石卜)硝一兩為末，以大蒜同搗膏貼之，或加阿魏一兩尤妙。 【 丹溪】 

久患積聚，二便不利，上搶心腹，脹滿害食：大黃、白芍各二兩為末，水丸梧子大，每湯下四十丸，日三，以止為度。 【 《千金》】 

脾癖疳積，不拘大人小兒：錦紋大黃三兩為末，酢一盞，沙鍋內文武火熬成膏，傾瓦上，日晒夜露三日，再研，用舶上硫黃形如琥珀者，宮粉各一兩，同研勻。十歲以下小兒半錢，大人一錢半，米飲下。忌一切生冷魚肉，只食白粥半月。如一服不愈，半月之後再服。若不忌口，不如勿服。 【 《聖濟總錄》】 

腹中暴癥，有物如石，刺痛啼呼，不治，百日死：多取商陸根搗汁，或蒸之，以布藉腹上，安藥勿覆，冷即易，晝夜勿息。 【 《千金》】 

痃癖如石，在脅下堅硬：生商陸根汁一升，杏仁一兩，浸去皮搗如泥，以商陸汁絞杏泥火煎如餳，每服棗許，空腹熱酒下，以利下惡物為度。

中焦熱痞，善忘不禁：(艹閭)茹三分，甘草炙二兩，消石半兩，為末，每服一錢，鷄鳴時溫酒下，以知為度。 【 《聖惠》】 

心下伏瘕，大如杯，不得食者：澤漆四兩，大黃、葶藶熬三兩搗篩，蜜丸梧子大，每服二丸，日三服。 【 《肘後方》】 

痞證發熱盜汗，胷背疼痛：甘遂麵包漿水煮十沸，去麵以細糠火炒黃為末，大人三錢，小兒一錢，冷蜜水，臨時服。忌油膩魚肉。 【 《普濟方》】 

涎積癥塊：續隨子三十枚，膩粉二錢，青黛炒一錢，研勻，糯米飯丸芡子大，每服一丸，打破，以大棗一枚，燒熱去皮核，同嚼，冷茶送下。半夜後，取下積聚惡物為效。 【 《聖濟總錄》，下同】 

積冷成痃癖，不思飲食，羸困者：莨菪子三分，水淘去浮者，大棗四十九個，水三升煮乾，只取棗去皮核，每空心食一个，米飲下，覺熱即止。

胷中結聚如核：巴豆半兩，去皮心炒搗如泥，藜蘆炙研一兩，蜜和丸麻子大，每吞一二丸。 【 《肘後方》，下同】 

腹中癥結，妨害飲食，羸瘦：射罔三兩，椒三百粒，搗末，鷄子白和丸麻子大，每服一九，漸至三丸，以愈為度。

風氣所攻，臟腑積滯：用牽牛子以童尿浸一宿，長流水內洗半日，生絹袋盛，掛風處令乾，每日鹽湯下三十粒。極能搜風，亦消虛腫。久服，令人體清瘦。 【 《斗門方》】 

一切積氣宿食不消：黑牽牛頭末四兩，用蘿蔔剜空，安末蓋定，紙封，蒸熟取出，入白豆蔻末一錢，搗丸梧子大，每服一二十丸白湯下。名順氣丸。

男婦五般積氣成聚：用黑牽牛一斤，生搗末八兩，餘滓以新瓦炒香，再搗取四兩，煉蜜丸梧子大，至重者三十五丸，陳橘皮生薑煎湯，臥時服，半夜未動，再服三十丸，富下積聚之物。尋常行氣每服十丸。 【 《博濟方》】 

胷膈食積：牽牛末一兩，巴豆霜三個，研末，水丸梧子大，每服二三十九，食後，隨所傷湯下。 【 子和】 

追蟲取積：用黑牽牛半兩，檳榔二錢半為末，每服一錢，紫蘇湯下。 【 《普濟方》】 

男婦氣痛，不拘久近：威靈仙五兩，生韭根二錢半，烏藥五分，好酒一盞，鷄子一個，灰火煨一宿，五更視鷄子殼軟為度，去滓溫服，以乾物壓之，側睡向塊邊。滓再煎，次日服。覺塊刺痛，是其驗也。 【 《摘元》】 

病髮癥者，欲得飲油，用油一升，入香澤煎之，盛置病人頭邊，令氣入口鼻，勿與飲之，疲極眠睡，病當從口出，急以石灰粉手捉取抽盡，即是髮也。

胷喉間覺有癥蟲上下，常聞葱豉食香，此乃髮癥蟲也：二日不食，開口而臥，以油煎葱豉令香，置口邊，蟲當出，以物引去之必愈。

腹中癖氣：生萸子一斤壓破，酒五斤，漬二七日，空腹每飲一升，神良。 【 《獨行方》】 

腹內鼈癥：陳醬茄兒燒存性，入麝香輕粉少許，脂調貼之。 【 《壽域方》】 

心腹積結氣：杏仁、桂枝、橘皮、訶黎勒皮等分為丸，每服三十九，白湯下，無忌。 【 《食療》】 

虛寒積癖，在背膜之外，流於兩脅，氣逆喘急，久則營衛凝滯，潰為癰疽，多致不救：用胡椒一百五十粒，全蠍去毒十個，木香不見火二錢半為末，粟米飯丸菉豆大，每服十五丸，橘皮湯下。名磨積丸。 【 《濟生方》】 

腹中癥塊：茱萸三升搗，和酒煮熟，布裹熨癥上，冷更炒熱，更番熨之，癥移走，逐熨之，消乃止。 【 《集驗方》】 

脾積結塊：鷄子五個，阿魏五分，黃蠟一兩，同煎化，分作十服，每空心細嚼，溫水送下。諸物不忌，腹痛無妨。十日後，大便下血，乃積化也。 【 保壽堂】 

痞塊有積：阿魏、五靈脂炒煙盡各五錢為末，以黃雄狗膽汁，和丸黍米大，空心唾津送下三十丸。忌羊肉酢麵。 【 《扶壽精方》】 

腹中痞積：觀音柳煎湯露一夜，五更空心飲數次，痞自消。 【 《易簡方》】 

腹滿癖堅如石，積年不損者：用白楊木東枝，去粗皮細剉五升，熬黃，以酒五升淋訖，用絹袋盛滓，還納酒中，密封再宿，每服一合，日三服。 【 《外臺》】 

腹中鼈瘕：用蕪荑炒煎服之，兼用暖胃益血理中之類，乃可殺之。若徒事雷丸、錫灰之類無益也。 【 《直指方》】 

卒心腹癥瘕，堅滿痃癖：橉木灰淋汁八升，釀米一斗，待酒熟，每溫飲半合，漸增至一二盞，即愈。

血瘕癥癖：用鼈甲、琥珀、大黃等分作散，酒服二錢，少時惡血即下。若婦人小腸中血下盡，即休服也。 【 甄權，下同】 

痃癖癥積：用鼈甲酢炙黃研末，牛乳一合，每調一匙，朝朝服之。

痃癖氣塊：用大鼈一枚，以蠶沙一斗，桑柴灰一斗，淋汁五度，同煮如泥，去骨再煮成膏，搗丸梧子大，每服十丸，日三。 【 《聖惠》】 

食髮成瘕，心腹作痛，咽間如有蟲上下，嗜食與油者是也：用猪脂二升，酒三升，煮三沸服，日三次。

脾積痞塊：猪脾七個，俱用新針刺爛，以皮硝一錢擦之，瓷器盛七日，鉄器焙末；又用水紅花子七錢，同搗為末，以無灰酒空心調下。一年以下者，一服可愈；五年以下者，二服；十年以下者，三服。 【 保壽堂】 

膜內氣塊：猪(月臣)一具，炙，蘸延胡索末食之。 【 《易簡方》】 

腹中冷癖，水穀凝結，心下停痰，兩脅痞滿，按之鳴轉，逆害飲食：大蟾蜍一枚，去皮腸支解之，芒硝壯人一升、中人七合、弱人五合，水七升，煮四升頓服，得下為度。 【 《肘後方》】 

諸果成積，傷脾作脹氣急：用麝香一錢，生桂末一兩，飯和丸菉豆大，大人十五丸，小兒七丸，白湯下。蓋果得麝則落，木得桂即枯故也。 【 《濟生》】 

抑結不散：用龜下甲酒炙五兩，側柏葉炒一兩半，香附童便浸炒二兩為末，酢糊丸梧子大，每空心溫酒服一百丸。

心下鼈瘕，黑貓頭一枚，燒灰，酒服方寸匕，日三。 【 《壽域方》】 

魚肉成癥，併治諸毒：用狗屎五升燒末，綿裹於五升酒中，浸二宿取清，日三服，癥即便出也。 【 《外臺》】 

癥積滿腹，諸藥不瘥者：人溺一服一升，下血片塊二十日即出也。 【 蘇恭】 

血塊：血竭、沒藥各一兩，滑石、牡丹皮同煮過一兩為末，酢糊丸梧子大，服之。 【 《摘元方》】 

蛇癥：白馬尾切細，酒服，初服五分一匕，次服三分一匕，更服二分一匕。不可頓服，殺人。 【 《千金翼》】 

肉癥思肉：白馬尿三升飲之，當吐肉出，不出則死。

髮瘕，咽中如有蟲上下是也。白馬尿飲之佳。 【 《千金》】 

伏梁心積：銅器承白馬尿一升，旦旦服之，妙。 【 《小品方》】 

痞塊心痛：殭蠶末二錢，白馬尿調服，并敷塊上。 【 《摘元方》】 

誤食菜中蛇精，成蛇瘕，或食蛇肉成瘕，腹內常飢，食物即吐：以赤足蜈蚣一條，炙研末，酒服。 【 《易簡方》】 

山野人好囓虱，在腹生長為虱癥：用敗梳、敗篦各一枚，各破作二分，以一分燒研，以一分用水五升，煮取一升，調服即下出。 【 《千金》】 

血積成塊：壁虎一枚，白麵和鴨子皮包裹，研爛作餅，烙熟食之，當下血塊，不過三五次即愈，甚驗。 【 《青囊方》】 

心腹鼈瘕，及宿癥，并卒得癥：以飯飼白雄鷄取糞，同小便於瓦器中熬黃為末，每服方寸匕，溫酒服之，日四五服，或雜飯飼之，以消為度，亦佳。 【 《集驗》】 

食米成瘕，好食生米，口中出清水：以鷄矢同白米各半合炒為末，以水一鍾調服，良久吐出如米形，即瘥。昔慎恭道病此，肌瘦如勞，蜀僧道廣處此方而愈。 【 《醫說》】 

腹中癖積：黃牛肉一斤，恆山三錢，同煮熟，食肉飲汁，癖必自消，甚效。 【 《筆峯雜興》】 

脾積痞氣牛腦丸，治男婦脾積痞病，大有神效。黃(沙牛)牛腦子一個去皮筋擂爛，皮硝末一斤，蒸餅六個，晒研和勻，糊丸梧子大，每服二十丸，空心好酒下，日三服，百日有驗。 【 《聖濟總錄》】 

氣積成塊牛腦散：用牛腦子一個，去筋，雄鷄肫一個連黃，併以好酒浸一宿，搗爛，入木香、沉香、砂仁各三兩，皮硝一碗，杵千下，入生銅鍋內，文武火焙乾為末，入輕粉三錢，合勻。每服二錢，空心燒酒服，日三服。

　　針灸

《甲乙經》曰：息賁時唾血，巨闕主之。
腹中積上下行，懸樞主之。
暴心腹痛，疝橫發，上衝心，雲門主之。
心下大堅，肓俞、期門及中脘主之。
奔豚上腹(月真)堅，痛引陰中，不得小便，兩丸騫，陰交主之。
臍下疝繞臍痛，石門主之。
奔豚氣上，腹(月真)痛強，不能言，莖腫先引腰，後引小腹，腰臗堅痛，下引陰中，不得小便，兩丸騫，石門主之。
奔豚寒氣入小腹，時欲嘔，傷中溺血，小便數，背臍痛引陰，腹中窘急欲湊，後泄不止，關元主之。
奔豚上搶心，甚則不得息，忽忽少氣尸厥，心煩痛，飢不能食，善寒中，腹脹，引(月真)而痛，小腹與脊相控暴痛，時窘之後，中極主之。
腹中積聚，時切病，商曲主之。
臍下積疝瘕，胞中有血，四滿主之。
臍疝繞臍而痛，時上衝心，天樞主之。
氣疝噦嘔，面腫奔豚，天樞主之。
奔豚卵上入，痛引莖，歸來主之。
奔豚上下，期門主之。
疝瘕，髀中急痛，循脅上下，搶心腹痛，積聚，府舍主之。
奔豚腹脹腫，章門主之。
少腹積聚，勞宮主之。
中脘主腹脹不通，疰，大便堅，憂思損傷，氣積聚腹中甚痛，作膿腫，往來上下。
凡腹中熱，喜渴涎出，是蛔也，以手聚而按之，堅持勿令得移，以大針刺中脘，久持之，中不動，乃出針。
《得效方》曰：奔豚上氣，心痛欲絕，急以溫湯浸手足，數數易之，仍灸氣海、關元、期門、章門各百壯，中極五十壯。癥瘕，灸足踝後宛宛中，隨年壯；又灸氣海百壯，中脘二百壯。
《醫學綱目》曰：癥瘕積塊，先於塊上針之，甚者又於塊首一針，塊尾一針，立應；針訖灸之。又灸三里。
積聚，取中脘、懸樞、脾俞、商曲，補；尺澤、太谿。
積塊，取章門、中脘、氣海、天樞、上脘、通谷。
《醫學入門》曰：痞塊，用稻稈心量患人足大指齊，量至足後跟中住，將此稈從尾骨尖量至稈盡處，兩旁各開一韭葉許，在左灸右，在右灸左，針三分，灸七壯，神效。
又法：於足第二指岐叉處，灸五七壯，左患灸右，右患灸左。灸後一晚夕，覺腹中嚮動，是驗也。
《玉機微義》曰：凡灸痞者，須灸痞根，無有不效。其法在脊背十三椎下，當脊中，點墨記之。此非灸穴，卻於墨兩旁，各開三寸半，以指揣摸，覺微有動脈，即點穴灸之。大約穴與臍平，多灸左邊，或左右俱灸。此即痞根也。或患左灸右，患右灸左，亦效。
灸穴法：中脘、期門、章門、脾俞、三焦俞、通谷，此諸痞所宜灸者。
積痞在上者，宜灸上脘、中脘、期門、章門之類。積塊在下者，宜灸天樞、章門、腎俞、氣海、關元、中極、水道之類。凡灸之法，宜先上而後下，臍腹之壯，用宜稍大，皆先灸七壯或十四壯，以後漸次增加，愈多愈妙。以上諸穴，皆能治痞，宜擇而用之。然猶有不可按穴者，如痞之最堅處，或頭或尾，或突或動處，但察其脈絡所由者，皆當按其處而灸之。火力所到，則其堅聚之氣，自然以漸解散，有神化之妙也。但灸痞之法，非一次便效，務須或彼或此，擇其要，至再至三，連次陸續灸之，無有不愈者。
環臍痛，陰騫兩丸縮堅痛不得臥，太衝主之。
寒疝下至腹腠膝腰，痛如清水，大腹 【 一作小腹】 諸疝，按之至膝上，伏兔主之。
寒疝痛，腹脹滿，痿厥少氣，陰市主之。
大疝腹堅，丘墟主之。
胞中有大疝瘕積聚，與陰相引而痛苦，湧泄上下出，補尺澤、太谿、手陽明寸口皆補之。
《千金方》曰：氣海，主小腹疝氣，遊行五臟，腹中切痛。
膈俞、陰谷，主腹脹胃脘暴痛，及腹積聚，肌肉痛。
高曲，主腹中積聚，時切痛。 【 一名商曲。】 
四滿，主腹僻切痛。
腹結，主繞臍痛搶心。
衝門，主寒氣滿腹中，積疼淫濼。
中極，主小腹積聚，堅如石，小腹滿。
通谷，主結聚留飲，癖囊，胷滿，飲食不消。
膀胱俞，主堅結積聚。
上脘，主心下堅，積聚冷脹。
胃脘、三膲俞，主小腹積聚，堅大如盤，胃脹，食飲不消。
懸鍾，主腹中積，上下行。
太陰郄，主腹積聚。
衡門，主寒氣腹滿，腹中積聚疼痛。

　　導引

《保生秘要》曰：痞塊導引法，以左手向前上伸，以右手向後下伸，閉氣一口，抽身轉項，左右換轉各七十迴，俟後內微覺響聲，身熱，乃止，兼行後功。
運功注臍，發運患處撤散，或想刀劈破氣塊，推之四旁，又灌火燒之，或用梭法。
血積時，以神火下顧胷膈積蟲痛處念圈，自內小圈而至大圈，久而覺內中燒熱，蟲不能容，用意分兩邊撥散背後，下大腸去，再用腳底之水，自腳肋至腳肚，而上至于腰背處洗之。復併送大腸，從大便而出，其蟲自消。
鬱積血腫疼處，想火燒之，水洗之，復想疼處一孔，鬱氣從此出。

　　醫案

《史記》倉公傳曰：齊中尉潘滿如病少腹痛，臣意診其脈，曰：遺積瘕也。臣即謂齊太僕臣饒內史臣繇曰：中尉不復自止於內，則三十日死。後二十餘日溲血死，病得之酒且內。所以知潘滿如病者，臣意切其脈，深小弱，其卒然合合也，是脾氣也。右脈口氣至緊小，見瘕氣也。以次相乘，故三十日死。三陰俱搏者如法。不俱搏者，决在急期，一搏一代者近也。故其三陰搏，溲血如前止。

臨菑氾里女子薄吾病甚，眾醫皆以為寒熱篤，當死不治。臣意診其脈曰：蟯瘕。蟯瘕為病腹大，上膚黃粗，循之戚戚然。臣意飲以芫花一撮，即出蟯可數升，病已。三十日如故。病蟯得之於寒濕，寒濕氣宛篤不發，化為蟲。臣意所以知寒薄吾病者，切其脈，循其尺，其尺索刺粗，而毛美奉髮，是蟲氣也。其色澤者，中藏無邪氣及重病。

《搜神記》曰：昔有一人與奴同時得腹瘕病，治不能愈。奴既死，乃剖腹視之，得一白鼈，赤眼甚鮮明，乃試以諸毒藥澆灌之，并內藥於鼈口，悉無損動，乃繫鼈於牀腳。忽有一客來看之，乘一白馬，既而馬溺濺鼈，鼈乃惶駭，欲疾走避溺，因繫之不得去，乃縮臟頭頸足焉。病者察之，謂其子曰：吾病可以救矣。乃試取白馬溺，以灌鼈上，須臾便消，成數升水。病者乃頓服升餘白馬溺，病豁然愈。

太尉郗鑒字道徽，鎮丹徒，曾出獵，時二月中，蕨始生，有一甲士折食一莖，即覺心中淡淡欲吐，因歸乃成心腹疼痛，經半年許，忽大吐，吐出一赤蛇，長尺餘，尚活動搖，乃掛著屋簷前，汁稍稍出，蛇漸焦小，經一宿視之，乃是一莖蕨，猶昔之所食。病遂除，瘥。

桓宣武時，有一督將因時行病後虛熱，更能飲複茗，必一斛二斗乃飽，才減升合，便以為不足，非復一日。家貧，後有客造之，正遇其飲複茗。亦先聞世有此病，仍令更進五升，乃大吐，有一物出如升大，有口，形質縮縐，狀如牛肚。客乃令置之於盆中，以一斛二斗複茗澆之，此物噏之都盡，而止覺小脹；又加五升，便悉混然從口中湧出。既吐此物，其病遂瘥。或問之。此何病？答云：此名斛二瘕。

《異苑》曰：元嘉中，章安有人噉鴨肉，乃成瘕病，胷滿面赤，不得飲食。醫令服秫米瀋，須臾煩悶，吐一鴨雛，身喙翅皆已成就，惟左腳故綴昔所食肉，病遂獲瘥。

有人誤吞髮，便得病，但欲咽猪脂，張口時，見喉中有一頭出，受膏，乃取小鉤為餌，而引得一物，長三尺餘，其形似蛇而悉是猪脂，懸於屋間，旬日融盡，惟髮在焉。

《儒門事親》曰：顯慶寺僧應公有沉積數年，惟不臥牀枕，每於四更後，心頭悶硬，不能安臥，須起行寺中，習以為常，人莫知為何病，以藥請於戴人。戴人令湧出膠涎一二升，如黑礬水，繼出黃綠水，又下膿血數升，自爾胷中如失巨山，飲餌無算，安眠至曉。

息城司候聞父死於賊，乃大悲，哭之罷，便覺心痛，日增不已，月餘成塊，狀若覆杯，大痛不住，藥皆無功。議用燔針炷艾，病人惡之，乃求於戴人。戴人至，適巫者在其旁，乃學巫者雜以狂言，以譫病者，至是大笑不忍，回面向壁。一二日，心下結塊皆散。戴人曰：《內經》言：憂則氣結，喜則百脈舒和。又云：喜勝悲。《內經》自有此法，治者不知，何用針灸適足增其痛哉？

果菌劉子平妻，腹中有塊如瓢，十八年矣，經水斷絕，諸法無措。戴人令一月之內湧四次，下六次，所去痰約一二桶，其中不化之物，有如葵菜爛魚腸之狀者，湧時以木如意揃之，覺病積如刮，漸漸而平，及積之既盡，塊痕反窪如臼，略無少損。至是而面有童色，經水既行，若當年少，可以有子。

陽夏張主簿之妻，病肥氣，初如酒杯大，發寒熱。十五年餘，後因性急悲感，病益甚，惟心下三指許無病，滿腹如石片，不能坐臥，針灸匝矣，徒勞力耳，乃敬邀戴人而問之。既至，斷之曰：此肥氣也。得之季夏戊己日在左脅下如覆杯，久不愈，令人發痎瘧。痎瘧者寒熱也。以瓜蒂散吐出魚腥黃涎約一二缶；至夜，繼用舟車丸、通經散投之，五更黃涎膿水相半五六行，凡有積處皆覺痛；後用白朮散、當歸散和血流經之藥。如斯湧泄，凡三四次而方愈。

寄西華縣庠山東顏先生有積二十年，目視物不真，細字不覩，當心如頑石，每發痛不可忍，食減肉消，黑(黑干)滿面，腰不能直。戴人令湧寒痰一大缶如片粉，夜以舟車丸、通經散，下爛魚腸葵菜汁七八行，病十去三四，以熱漿粥投之，復去痰一盆。次日，又以舟車丸、通經散。前後約百餘行，略無少困。不五六日，面紅(黑干)去，食進目明，心中空曠，遂失頑石所在。

修弓杜匠，其子婦年三十，有孕已歲半矣，每發痛，則召侍媼待之，以為將產也。一二日復故。凡數次。乃問戴人，戴人診其脈濇而小，斷之曰：塊病也，非孕也。《脈訣》所謂濇脈如刀刮竹形，主丈夫傷精，女人敗血。治法有病當瀉之。先以舟車丸百餘粒，後以調胃承氣湯加當歸、桃仁，用河水煎，乘熱投之；三兩日，又以舟車丸、桃仁承氣湯，瀉青黃膿血雜然而下。每更衣，以手向下推之揉之則出；後二三日，又用舟車丸，以猪腎散佐之；一二日，又以舟車丸、通經如前數服，病十去九；俟晴明當未食時，以針瀉三陰交穴。不再旬，塊已沒矣。此與隔腹視五臟者，復何異哉！

汴梁曹大使女，年既笄，病血瘕數年，醫以破血藥治之不愈。戴人曰：小腸遺熱於大腸為伏瘕，故結硬如塊，面黃不月。乃用湧泄法，數年之疾，不再旬而瘳。

王亭村一童子入門，狀如鞠恭而行，戴人曰：痃氣也。令解衣揣之，二道如臂，求療於戴人。先刺其左，如刺重紙，剝然有聲而斷，令按摩之，立軟。其右亦然。觀者咸嗟異之。或問，曰石關穴也。

一緇侶好茶成癖，積在左脅。戴人曰：此與肥氣頗同，然痎瘧不作，便非肥氣。雖病十年，不勞一日。况兩手脈沉細，有積故然。吾治無針灸之苦，但小惱一餉，可享壽盡期。先以茶調散吐宿茶水數升；再以水如意揃之，又湧數升，皆作茶色；次以三花神祐丸九十餘粒，瀉二十餘行，膿水相兼，燥糞瘀血，雜然而下。明日，以除濕之劑，服十餘日，諸苦悉蠲，神清色瑩。

《衛生寶鑑》曰：真定王君用年十九歲，病積，臍左連脅如覆杯，腹脹如鼓，多青絡脈，喘不能臥。時值暑雨，加之自利完穀，日晡潮熱，夜有盜汗，以危急來求。予往視之，脈得浮數，按之無力。曰：凡治積非有毒之劑攻之則不可。今脈虛弱如此，豈敢以常法治之？遂投分滲益胃之劑，數服而清便自調；雜以升降陰陽、進食和氣而腹大減，胃氣稍平；間以削劑，不月餘良愈。潔古云：養正積自除。譬之滿座皆君子，縱有一小人，自無容地而出。今令真氣實，胃氣強，積自消矣。潔古之言，豈欺我哉！經云：大積大聚，衰其大半而止。滿實中有積氣，大毒之劑，尚不可過，况虛中有積者乎？此亦治積之一端也。邪正虛實，宜精審焉。

《醫宗必讀》曰：襄陽郡守於鑑如在白下時，每酒後腹痛，漸至堅硬，得食輒痛。余診之曰：脈浮大而長，脾有大積矣。然兩尺按之軟，不可峻攻。令服四君子湯七日，投以自製攻積丸三錢，但微下，更以四錢服之，下積十餘次，皆黑而韌者。察其形不倦，又進四錢，於是腹大痛，而所下甚多。服四君子湯十日，又進丸藥四錢，去積三次；又進二錢而積下遂至六七碗許。脈大而虛，按至關部豁如矣。乃以補中益氣調補一月全愈。

親家工部王漢梁鬱怒成痞，形堅而痛甚，攻下太多，遂泄瀉不止，一晝夜計下二百餘次。一月之間，肌體骨立，神氣昏亂，舌不能言，已治終事，待斃而已。余診之曰：在證雖無活理，在脈猶有生機，以真臟脈不見也。舉家喜曰：諸醫皆曰必死，何法之治而可再起耶？余曰：大虛之候，法當大溫大補。一面用枯礬、龍骨、粟殼、樗根之類，以固其腸；一面用人參二兩、熟附五錢，以救其氣。三日之間，服參半斤，進附二兩，瀉遂減半，舌轉能言。更以補中益氣，加生附子、乾薑，併五貼為一劑，一日飲盡。如是者一百日，精旺食進，瀉減十九。然每日夜猶下四五行，兩足痿廢，用仙茅、巴戟、丁、附等為丸，參附湯併進，計一百四十日，而步履如常，痞瀉悉愈。向使委信不專，有一人參以他說，有片語畏多參、附，安得有再生之日哉？詳書之，以為信醫不專者之藥石。

社友姚元長之內，久患痞積，兩年之間，凡攻擊之劑，無遺用矣，而積未盡除，形體尫羸。余聞之而告其友，曰：積消其半，不可伐已，但用補湯，元氣一復，病祟全祛耳。元長信之，遂作補丸，服畢而痞果全消。

《寓意草》曰：顧鳴仲有腹疾，近三十年，朝寬暮急，每一大發，腹脹十餘日方減。食濕麵及房勞，其應如響，腹左隱隱微高鼓，呼吸觸之，汨汨有聲。以痞塊法治之，內攻外貼，究莫能療。余為懸內炤之鑑，先與明之，後乃治之。人身五積六聚之證，心肝脾肺腎之邪，結於腹之上下左右，及當臍之中者，皆高如覆盂者也。膽胃大小腸膀胱命門之邪，各結於其本位，不甚形見者也。此證乃腎臟之陰氣，聚於膀胱之陽經，有似於痞塊耳。何以知之？腎有兩竅，左腎之竅從前通膀胱，右腎之竅從後通命門，邪結於腹之左畔，即左腎與膀胱為之主也。六腑惟膽無輸瀉，其五腑受五臟濁氣傳入，不能久留，即為輸瀉者也。今腎邪傳於膀胱，膀胱溺其輸瀉之職，舊邪未行，新邪踵至，勢必以漸透入膜原，如革囊裹物者然。經曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。然則腎氣久聚不出，豈非膀胱之失其運化乎？夫人一圍之腹，大小腸膀胱俱居其中，而胞又居膀胱之中，惟其不久留輸瀉，是以寬乎若有餘地。今腎之氣不自收攝，悉輸膀胱，膀胱之氣畜而不瀉，有同膽腑之清淨無為，其能理乎？宜其脹也，有與生俱焉者矣。經曰：腎病者善脹，尻以代踵，脊以代頭。儻膀胱能司其輸瀉，何致若此之極耶？又曰：巨陽引精者三日。太陽膀胱經吸引精氣者，其脹止於三日，此之為脹。且數十年之久，其吸引之權安在哉？治法：補腎水而致充足，則精氣深藏，而膀胱之脹自消；補膀胱而令氣旺，則腎邪不畜，而輸化之機自裕。所以然者，以腎不補不能藏，膀胱不補不能瀉。然補腎易，而補膀胱則難，以本草諸藥多瀉少補也。經於膀胱之予不足者，斷以死期。後人莫解其故，吾試揣之，豈非以膀胱愈不足則愈脹，脹極勢必逆傳於腎；腎脹極，勢必逆傳於小腸；小腸脹極，勢必逆傳於脾。乃至通身之氣，散漫而無統也。醫者於未傳之先，早見而預圖之，能事殫矣。

袁聚東年二十歲，生痞塊，臥牀數月，無醫不延，日進化堅削痞之藥，漸至毛瘁肉脫，面黧髮卷，殆無生理。買舟載往郡中就醫，因慮不能生還而止，然尚醫巫日費。余至則家計已罄，姑請一診，以決生死遠近耳，無他望也。余診時，先視其塊自少腹至臍旁，分為三岐，皆堅硬如石，以手拊之，痛不可忍。其脈止兩尺洪盛，余俱微細。謂曰：是病繇見塊醫塊，不究其源而誤治也。初起時，塊必不堅，以峻猛之藥攻，至真氣內亂，轉護邪氣為害，如人廝打，紐結一團，旁無解散，故迸緊不放，其實全是空氣聚成，非如女子衝任血海之地，其月經凝而不行，即或血塊之比。觀兩尺脈洪盛，明明是少陰腎經之氣傳於膀胱，膀胱之氣本可傳於前後二便而出，誤以破血之藥，兼破其氣，其氣遂不能轉運，而結為石塊，以手摩觸則愈痛，情狀大露。若是血塊，得手則何痛之有？此病本一劑可瘳，但數月誤治，從上而下，無病之地，亦先受傷。姑用補中藥一劑以通中下之氣，然后用大劑藥，內收腎氣，外散膀胱之氣，以解其相廝相結，約計三劑，可痊愈也。於是先以理中湯少加附子五分，服一劑，塊已減十之三；再用桂、附藥一大劑，腹中氣響甚喧，頃之，三塊一時頓沒。戚友共駭為神。再服一劑，果然全愈。調攝月餘，肌肉復生，面轉明潤，堆雲之髮，才剩數莖而已，每遇天氣陰寒，必用重裀厚被蓋覆，不敢起身。余謂病根尚在，蓋以腎氣之收藏未固，膀胱之氣化未旺，兼之年少新婚，儻犯房室，其塊復作，仍為後日之累。更用補腎藥加入桂、附，而多用河車為丸，取其以胞補胞而助膀胱之化源也。服之，竟不畏寒，腰圍亦大，而體加充盛，年餘，又得子。感前恩而思建祠肖像以報，以連值歲凶，姑尸祝於家庭焉，亦厚之道矣。
*古今圖書集成醫部全錄卷三百十九

　驚悸怔忡健忘門

　　黃帝素問

　　　生氣通天論

陽氣者，精則養神，柔則養筋，開闔不得，寒氣從之，乃生大僂。陷脈為瘻，留連肉腠，俞氣化薄，傳為善畏，及為驚駭。
【 註　背為陽，陽虛則寒邪痹閉於背，而形體為之俯僂，《金匱》所謂痹俠背行是也。如陽虛不能為榮血之衛，邪陷於脈中而為瘻，留連於肉腠之間，《金匱》所謂馬刀俠癭是也。如經俞之氣化虛薄，則傳入於內而干及臟神矣。心主脈，神傷則恐懼自失。肝主血，故其病發驚駭也。】 

　　　金匱真言論

東方青色，入通於肝，開竅於目，藏精於肝。其病發驚駭。
 【 註　春時陽氣上升，故病如氣之發而為驚駭也。】 

　　　診要經終論

春刺秋分，筋攣逆氣環為欬嗽，病不愈，令人時驚又且哭。
 【 註　東方肝木，其病發驚駭。肝藏魂，魂魄不安，故使人邪哭也。】 
秋刺春分，病不已，令人惕然欲有所為，起而忘之。
 【 註　秋主下降，刺春分，是反導其血氣上行，故令人惕然欲有所為。刺逆論曰：秋刺經脈，血氣上逆，令人善忘。】 
陽明終者，口目動作，善驚妄言，色黃，其上下經盛不仁則終矣。
 【 註　手足陽明之脈，皆俠口承目，故口目動作而牽引歪邪。聞木音則惕然而驚，是陽明之善驚也。罵詈不避親疏，是陽明之妄言也。色黃，陽明之土氣外脫也。上下經盛，胃氣絕而無柔和之象也。肌膚不仁者，榮衛之氣絕也。】 

　　　經脈別論

有所驚恐，喘出於肺，淫氣傷心。
 【 註　驚則氣亂，故喘出於肺。肺為心蓋，故淫氣傷心。】 
驚而奪精，汗出於心。
 【 註　血乃心之精，汗乃血之液。驚傷心氣，汗出於心，故曰奪精。】 

　　　評熱病論

諸水病者，故不得臥，臥則驚，驚則欬甚也。
 【 註　腎邪乘胃，故不得臥。陰陽相薄，故驚恐。心氣上乘於肺，金畏火熱，故欬甚也。】 

　　　舉痛論

驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。
 【 註　驚則心氣散而無所倚，神志越而無所歸，思慮惑而無所定，故氣亂。】 

　　　痹論

肝痹者，夜臥則驚。
 【 註　肝藏魂，臥則神魂不安，故發驚駭。】 

　　　厥論

少陽厥逆發腸癰，不可治，驚者死。
 【 註　少陽相火主氣，火逆於內，故發為腸癰。不可治者，謂病在氣分，而癰腫在內，非針刺之可能治也。若發驚者，其毒氣干臟故死。】 
陽明厥逆，喘欬身熱，善驚，衄嘔血。
 【 註　陽明氣厥則喘，上逆則欬也。陽明之氣主肌肉，故身熱。經云：二陽發病主驚駭。衄血嘔血者，陽明乃悍熱之氣，厥逆則迫血妄行。】 

　　　陰陽類論

三陽一陰，太陰脈勝，一陰不能止，內亂五臟，外為驚駭。
 【 註　三陽主開，一陰主闔，二氣類聚而太陰脈勝，是一陰不能止其開，則內亂五臟，外為驚駭。】 

　　　脈解篇

陽明所謂甚則厥，惡人與火，聞木音則惕然而驚者，陽氣與陰氣相薄，水火相惡，故惕然而驚也。
 【 註　此陽明經脈病也。】 

　　　五常政大論

委和之紀，其發驚駭。
 【 註　邪傷肝也。】 
伏明之紀，其病昏惑悲忘，從水化也。
 【 註　昏惑悲忘，心神不足也。】 
太陽司天，寒氣下臨，心氣上從，熱氣妄行，善忘。
 【 註　寒氣下臨，臟氣上從，而熱氣妄行，故神傷善忘。】 

　　　大奇論

肝雍兩胠滿，臥則驚，不得小便。
 【 註　肝經病，故兩胠滿而不得小便。臟氣雍滿，臥則神魂不安，故發驚也。】 
肝脈騖暴，有所驚駭。
 【 註　肝脈之來，疾而暴亂者，必有驚駭。】 
二陽急為驚。
 【 註　二陽，陽明土也。土氣虛寒，則陽明脈病，故驚。】 
脈至如數，使人暴驚，三四日，自已。
 【 註　無形之氣上逆則脈至數疾。邪薄心下，故發驚。】 
腎肝併小弦欲驚。
 【 註　小者血氣皆少，弦則為減為寒。肝臟之氣生於腎，脈併小弦，是二臟之氣皆虛而欲發驚也。】 

　　　至真要大論

太陽之復，甚則入心，善忘善悲。神門絕，死不治
 【 註　善忘善悲者，從胃而上及於心也。】 
少陽之勝，熱客於胃，善驚譫妄，復則驚瘈欬衄。
 【 註　熱客於胃，則善驚譫妄，熱乘心肺，則驚瘈欬衄。】 
陽明之復，甚則入肝，驚駭筋攣。
 【 註　如病入肝則干臟矣。干臟者，半死半生。】 
諸病驚駭，皆屬於火。
 【 註　火者，少陽包絡之相火也。相火甚則心神不安，故驚駭。】 

　　　玉機真臟論

春脈太過，則令人善忘，忽忽眩冒而巔疾。
 【 註　春脈太過，則氣併於上。經曰：氣并於上，亂而喜忘。氣上盛而與督脈會於巔，故眩冒而巔疾也。】 

　　　四時刺逆從論

秋刺經脈，血氣上逆，令人善忘。
 【 註　秋主降收而反令其生長，故血氣上逆而善忘。】 
冬刺肌肉，陽氣竭絕，令人善忘。
 【 註　冬主閉臟，刺肌肉，是取所藏之氣於肌腠之外，使陽氣竭絕於內，令人善忘也。】 
陽明濇則病積，時善驚。
 【 註　濇者多血少氣，微有寒也。善驚者，病在血也。】 

　　　疏五過論

凡未診病者，必間常貴後賤。雖不中邪，病從內生，名曰脫營。常富後貧，名曰失精。五氣留連，病有所并，醫工診之，不在臟腑，不變軀形，診之而疑，不知病名。身體日減，氣虛無精，病深無氣，洒洒然時驚。病深者，以其外耗於衛，內奪於營，良工所失，不知病情，此治之一過也。
 
【 註　常貴後賤，常富後貧，則傷其志意，故雖不中邪，而病從內生。夫脾藏營，營舍意，腎藏精，精舍志，是以志意失而精營脫也。五氣留連，謂五臟之神氣，留鬱於內，而不得疏達。并者，謂并病於五臟也。五臟之氣，外合於皮肉筋骨，是以身體日減。氣虛無精，病深無氣，言氣生於精，精生於氣，精氣之并傷也。如久常之富貴，不意失之，故時驚也。此病不在臟腑，不在軀形，精氣日虛，營衛日耗，即有良工，不知因名，此治之一過也。】 

　　　五臟生成篇

白脈之至也，喘而浮，上虛下實，驚。
 【 註　呼吸急則脈亦急。肺主氣，虛故脈浮。病氣而不病血，病上而不病下，故脈上虛而下實也。陽氣虛則善為驚駭。】 

　　　調經論

血并於陰，氣并於陽，故為驚狂。
 【 註　血并居於陰，則陰盛而血實。心主血脈，故陰盛則驚。氣并於陽，則陽盛而氣實，陽盛則發狂也。】 
血并於下，氣并於上，亂而善忘。
【 註　血并於下，則血畜於下而善忘。氣并於上，則氣逆於上而為悗亂。】 

　　　奇病論

帝曰：有病龐然如有水狀，切其脈大緊，身無痛者，形不瘦不能食，食少，名為何病？岐伯曰：病生在腎，名為腎風。腎風而不能食善驚。驚已，心氣痿者死。
 【 註　足少陰寒水主氣，脈大則為風，緊則為寒。夫病風水者，外證骨節疼痛，此病在腎。非外受之風邪，故身無痛。水氣上乘，故形不瘦。風木水邪，乘侮土氣，故不能食，即食亦不能多也。善驚者，水氣乘心也。驚已而心氣痿者，心受邪傷也。】 

　　　陽明脈解篇

黃帝問曰：足陽明之脈，病惡人與火，聞木音則惕然而驚，鐘鼓不為動，聞木音而驚，何也？願聞其故！岐伯對曰：陽明者，胃脈也。胃者土也。故聞木音而驚者，土惡木也。
 【 註　陽明之脈，乃胃之悍氣，別走陽明，悍熱氣盛，則胃腑氣虛也。】 

　　　氣厥論

脾移熱於肝，則為驚衄。
 【 註　東方肝木。其病發驚駭，肝主血，故熱甚則衄。】 

　　　六元正紀大論

少陽之政，寅申之紀也。其病掉眩，支脅驚駭。
 【 註　諸風眩掉，皆屬於肝。東方肝木，其病發驚駭。】 
少陰所至為驚惑，少陽所至為驚躁。
 【 註　此夏病之常也。】 

　　　血氣形志篇

形數驚恐，經絡不通，病生於不仁，治之以按摩醪藥。
 【 註　驚則氣亂，恐則氣下，蓋血隨氣行，氣數亂逆，則經絡不通，榮衛不行，是以病生於不仁，宜按摩醪藥，以行其榮衛血氣焉。】 

　　靈樞經

　　　百病始生篇

虛邪之中人也，在經之時，洒淅喜驚。
 【 註　足陽明之脈病，故惕然而喜驚也。】 

　　　經脈篇

心主手厥陰心包絡之脈，是動甚則胷脅支滿，心中憺憺大動。
 【 註　甚則胷脅支滿，心中憺憺大動，蓋甚則有餘於內也。】 

　　　本神篇

腎盛怒而不止則傷志，志傷則喜忘其前言，腰脊不可以俛仰屈伸，毛悴色夭，死於季夏。
【 註　喜忘者，神志皆傷也。腰者腎之腑，故腰脊不可以俛仰屈伸。】 

　　　大惑論

黃帝曰：人之善忘者，何氣使然？岐伯曰：上氣不足，下氣有餘，腸胃實而心肺虛，虛則榮衛留於下，久之不以時上，故善忘也。
 【 註　上氣不足，下氣有餘，則腸胃實而心肺虛，虛則榮衛留於下，久之不以時上，故善忘也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　驚悸證治

病有奔豚，有吐膿，有驚怖，有火邪，此四部病，皆從驚發得之。師曰：奔豚病從少腹起，上衝咽喉，發作欲死，復還止，皆從驚恐得之。
病人語聲寂寂然，喜驚呼者，骨節間病。
男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸。脈浮者，裏虛也，虛勞裏急，悸衄，腹中痛，夢失精，四肢痠疼，手足煩熱，咽乾口燥，小建中湯主之。
水在腎，心下悸。
病人飲水多，必暴喘滿。凡食少飲多，水停心下，甚者則悸，微者短氣。脈雙弦者，寒也，皆大下後裏虛。脈偏弦者，飲也。
卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸者，半夏加茯苓湯主之。
寸口脈動而弱，動即為驚，弱則為悸。
心下悸者，半夏麻黃圓主之。
發汗後，臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。

　　脈訣 【 晉?王叔和】 

　　　驚病之脈

心臟歌曰：實夢憂驚怪，虛翻煙火明。
心脈歌曰：實大相兼併有滑，舌強心驚語話難。
虛脈歌曰：恍惚心中多悸驚，三關定息脈難成。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　驚悸

右手寸口氣口以前脈陰陽俱實者，手太陰與陽明經俱實也。病苦頭痛目眩，驚狂，喉痹痛，手臂卷，脣吻不收，名曰肺與大腸俱實也。

左手關上脈陰陽俱虛者，足厥陰與少陽經俱虛也。病苦恍惚，尸厥不知人，妄見，少氣不能言，時時自驚，名曰肝膽俱虛也。
右手關上脈陰陽俱實者，足太陰與陽明經俱實也。病苦脾脹腹堅，搶脅下痛，胃氣不轉，大便難，時反泄利，腹中痛，上衝肺肝，動五臟，立喘鳴，多驚，身熱汗不出，喉痺精少，名曰脾胃俱實也。
右手寸口氣口以前脈陽虛者，手陽明經也。病苦胷中喘，腸鳴，虛渴，唇乾目急，善驚泄白，名曰大腸虛冷也。
左手寸口人迎以前脈陰虛者，手少陰經也。病苦悸恐不樂，心腹痛，難以言，心如寒，恍惚，名曰心虛寒也。
夫病人卒飲水多，必暴喘滿。凡食少飲多，水停心下，甚者則悸。
診得心積沉而芤，時上下無常處，病胷滿悸，腹中熱，面赤咽乾，心煩，掌中熱，甚則唾血，身瘈瘲，主血厥，夏瘥冬劇，色赤也。
徵音人者，主心聲也。心聲笑，其音竽，其志喜，其經手少陰。厥逆太陽則榮衛不通，陰陽反錯，陽氣外擊，陰氣內傷，傷則寒，寒則虛，虛則驚掣心悸，定心湯主之。

　　　健忘

趺陽[趺陽：原作「太陽」，據《千金》卷十七肺臟脈論改。]脈浮緩，少陽脈微緊，微為血虛，緊為微寒，此為鼠乳。診得肺積，脈浮而手按之辟易，脅下時時痛逆，背相引痛，少氣善忘，目瞑結癰，皮膚寒，秋愈夏劇，主皮中時痛如蝨緣之狀，甚者如針刺之狀，時癢色白也。
羽音人，呻而好恚，恚而善忘，恍惚有所思，此為土剋水。陽擊陰，陰氣伏而陽氣起，起則熱，熱則實，實則怒，怒則忘，耳聽無聞，四肢滿急，小便赤黃，言音口動而不出，笑而看人，此為邪熱傷腎，甚則不可治。若面黑黃，耳不應，亦可治。
左手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也。病苦舌燥咽腫心煩嗌乾，胷脅時痛，喘欬汗出，小腹脹滿，腰背強急，體重骨熱，小便赤黃，好怒好忘，足下熱痛，四肢黑，耳聾，名曰腎實熱也。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　論治

夫驚悸者，心虛膽怯之所致也。且心者君主之官，神明出焉；膽者中正之官，决斷出焉。心氣安逸，膽氣不怯，决斷思慮，得其所矣。或因事有所大驚，或聞虛響，或見異相，登高涉險，驚忤心神，氣與涎鬱，遂使驚悸。驚悸不已，變生諸證，或短氣悸乏，體倦自汗，四肢浮腫，飲食無味，心虛煩悶，坐臥不安，皆心虛膽怯之候也。治之之法，寧其心以壯膽氣，無不瘥者矣。
夫怔忡者，此心血不足也。蓋心主於血，血乃心之主，心乃形之君，血富則心君自安矣。多因汲汲富貴，戚戚貧賤，又思所愛，觸事不意，真血虛耗，心帝失輔，漸戍怔忡。怔忡不已，變生諸症，舌強恍惚，善憂悲，少顏色，皆心病之候。《難經》云：損其心者益其榮。法當專補真血。真血若富，心帝有輔，無不愈者矣。又有冒風寒暑濕，閉塞諸經，令人怔忡；五飲停畜，堙塞中脘，亦令人怔忡。當隨其證，施以治法。
夫健忘者，常常喜忘是也。蓋脾主意與思，心亦主思，思慮過度，意舍不清，神宮不職，使人健忘。洽之之法，當理心脾，使神意寧靜，思則得之矣。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　驚病之因

驚，心卒動而不寧也。火主於動，故心火熱甚也。雖爾，止為熱極於裏，乃火極似水則喜驚。反兼腎水之恐者，亢則害，承乃制故也。所謂恐則喜驚者，恐則傷腎而水衰，心火自甚，故喜驚也。
一陽一陰病發驚駭背痛噫欠，名風厥。蓋胃土肝木，為木剋上。風勝濕不制腎水，故令上逆。

　　明理論 【 金?成無己】 

　　　心悸

傷寒悸者，何以明之？悸者，心忪是也。築築惕惕然動，怔怔忪忪不能自安者是矣。心悸之由，不越二種：一者氣虛也，二者停飲也。傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。少陰病四逆，其人或悸者，四逆散加桂五分。是氣虛而悸者也。飲水多，必心下悸，是停飲而悸者也。其氣虛者，由陽氣內弱，心下空虛，正氣內動而為悸也。其停飲者，由水停心下，心為火而惡水，水既內停，心不自安則為悸也。又有汗下之後，正氣內虛，邪氣交擊而令悸者，與氣虛而悸者，則又甚焉。太陽病，發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸。太陽病若下之，身重心下悸者，不可發汗。少陽病不可吐下，吐下則悸而驚。少陽病不可發汗，發汗則譫語，此屬胃，胃和則愈，胃不和則煩而悸。是數者，皆汗後協邪者，與其氣虛而悸者，有以異也。或鎮固，或化散之，皆須定其氣浮也。又飲水過多，水飲不為宣布而留心下，甚者則悸。《金匱要略》曰：食少飲多，水停心下，甚者則悸。飲之為悸，甚於他邪，雖有餘邪，必先治悸。何者？以水停心下，若水氣散則無所不之，浸於肺則為喘為欬，傳於胃則為噦為噎，溢於皮膚則為腫，漬於腸間則為利下，不可緩之也。經曰：厥而心下悸，宜先治水，與茯苓甘草湯，後治其厥。不爾，水漬於胃，必作利也。厥為邪之深者，猶先治水，况其邪氣淺者乎？

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　總論證治

驚悸者血虛，驚悸有時，以朱砂安神丸。
痰迷心膈者，痰藥皆可，定志丸加琥珀、鬱金。
怔忡者血虛。怔忡無時，血少者多。
有思慮便動，屬虛。時作時止者，痰因火動。
瘦人多因是血少，肥人屬痰。尋常者多是痰。
真覺心跳者是血少，四物、朱砂安神之類。
假如病因驚而得，驚則神出其舍，舍空則痰生也。
人之所主者心，心之所養者血。心血一虛，神氣不守，此驚悸之所肇端也。曰驚曰悸，其可無辨乎？驚者恐怖之謂，悸者怔忡之謂。心虛而鬱痰，則耳聞大聲，目擊異物，遇險臨危，觸事喪志，心為之忤，使人有惕惕之狀，是則為驚。心虛而停水，則胷中滲漉，虛氣流動，水既上乘，心火惡之，心不自安，使人有怏怏之狀，是則為悸。驚者，與之豁痰定驚之劑；悸者，與之逐水消飲之劑。所謂扶虛，不過調養心血、和平心氣而已。
健忘由精神短少者多，亦有痰者。此證皆由思憂過度，損其心胞，以致神舍不清，遇事多忘，乃思慮過度，病在心脾。又云：思傷脾亦令遺忘，治之以歸脾湯，須兼理心脾，神寧意定，其證自除也。

　　醫學正傳 【 明?虞搏】 

　　　驚悸怔忡

《內經》曰：心者君主之官，神明出焉。夫怔忡驚悸之候，或因怒氣傷肝，或因驚氣入膽，母能令子虛，因而心血為之不足。又或遇事繁冗，思想無窮，則心君亦為之不寧，故神明不安，而怔忡驚悸之證作矣。夫所謂怔忡者，心中惕惕然動搖而不得安靜，無時而作者是也。驚悸者，驀然而跳躍，驚動而有欲厥之狀，有時而作者是也。若夫二證之因亦有清痰積飲，留結於心胞胃口而為之者，又不可固執以為心虛，而治宜以脈證參究其的而藥之，毋認非以為是也。

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　總論證治

驚悸者，因事有所大驚，觸忤心神，氣與涎鬱，遂生驚悸，此乃心虛膽怯所致，宜溫膽湯。嘔則以人參代竹茹。若眠多異夢，隨即驚覺者，宜溫膽湯加酸棗仁、蓮肉各一錢，以金銀煎下十四友丸，或鎮心丹、遠志丸，酒調妙香散。
怔忡久思所愛，觸事不忘，虛耗真血，心血不足，遂成怔忡，俗謂心忡脈亂是也，宜益榮湯。
怔忡，即忪悸也。忪悸與驚悸若相類而實不同。驚悸者，因事有所驚而悸；忪悸者本無所驚，常心忪而自悸。焉得無辨？
感風寒暑濕閉塞諸經而忪忡，各見本門。
因痰飲怔忡者，導痰湯加炒酸棗仁，下壽星丸。
失志者，由所求不遂，或過誤自咎，懊恨嗟嘆不已，獨語書空，若有所失，宜溫膽湯去竹茹，加人參、柏手仁各一錢，下定志丸，仍佐以酒調辰砂妙香散。
有痞塞不飲食，心中常有所怯，愛處暗室，或倚門後，見人則驚避，似失志狀，此名為卑惵之卑，以血不足故也。穀神嘉禾散加當歸半錢、黃芪半錢。
健忘者，所過之事，轉盼遺忘，此乃思慮過度，病在心脾，宜歸脾湯。
健忘者，為事有始無終，言談不知首尾，此乃病之故，非比生成之愚頑不知人事者。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　總論證治

思慮過度，及因大驚大恐，以致心虛停痰，或耳聞大聲，目見異物，臨危觸事，便覺驚悸，甚則心跳欲厥，脈弦濡者，虛也。血虛，四物湯、茯神湯、妙香散、硃砂安神丸。氣血俱虛，人參養榮湯、養心湯。時作時止者痰也，二陳湯加白朮、黃連、遠志、竹瀝、薑汁。
怔忡因驚悸久而成，痰在下火在上故也。溫膽湯加黃連、山梔、當歸、貝母。氣鬱者，四七湯加茯神、遠志、竹瀝、薑汁，或十味溫膽湯、金箔鎮心丸。停飲，胷中漉漉有聲，怏怏不安者，二陳湯加茯神、檳榔、麥門冬、沉香，或朱雀丸。驚悸二證，通用歸脾湯、仁熟散、夢授天王補心丹、壽星丸、參棗丸。
悸，動也，心膈間客邪乘之，築築然觸動，如人將捕，即怔忡意也。有水停心下，頭眩身搖，厥而悸者，滲其水而悸厥自定。有神氣素虛，心中空耗，不能自持者，有汗下後內虛而悸者，比之素虛者尤甚，須先定其氣而後治其悸。大約先煩後悸者為虛，小建中湯、真武湯。脈代者，炙甘草湯入酒少許。汗後眩冒者，桂枝甘草湯。先悸後煩者為熱，小柴胡湯。喜嘔譫語，大便難者，小柴胡湯加大黃或加芒硝少許。譫語小便不利者，柴胡龍骨牡蠣湯。小便赤者，五苓散。
怔忡久則健忘，皆心脾血少，神虧清氣不足，證屬濁氣上攻，引神歸舍丹主之。亦有所稟，陰魄不足，善忘者，當大補氣血及定志丸。如老年神衰者，加減固本丸，通用歸脾湯、仁熟散、夢授天王補心丹、壽星丸、參棗丸。

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　總論證治

按外有危險觸之而驚，心膽強者不能為害，心膽怯者觸而易驚，氣鬱生涎，涎與氣搏，變生諸證，或短氣，或自汗，併溫膽湯。嘔則以人參代竹茹。眠多異夢，隨即驚覺，溫膽湯加棗仁、蓮子，以金銀煎下，或鎮心丹、遠志丸、妙香散、琥珀養心丹、定志丸。臥多驚魘，口中有聲，真珠母丸、獨活湯。外物卒驚，宜行重鎮，密陀僧細末茶調一錢，或黃連安神丸。或熱鬱生痰，寒水石散。或氣鬱生痰，加味四七湯。丹溪曰：驚則神出於舍，舍空得液，痰涎永繫於胞絡之間，控涎丹加辰砂、遠志。
經曰：心痹者脈不通。煩則心下鼓，蓋閉而不通，病熱鬱而為涎，涎成則煩，心下鼓動。鼓者，跳動如擊鼓也。五痹湯加茯神、遠志、半夏。按經文及《原病式》云：水衰火旺，心胷躁動，天王補心丹主之。《傷寒論》曰：心為火而惡水，水停心下，築築然跳動，不能自安，半夏麻黃丸、茯苓飲子主之。亦有汗吐下後，正氣虛而悸不得臥者，宜溫膽湯。丹溪責之虛與痰，宜辰砂遠志丸。有飲者控涎丹。然證狀不齊，總不外於心傷而火動、火鬱而生涎也。若夫虛實之分，氣血之辨，痰與飲，寒與熱，外傷天邪，內傷情志，是在臨證者詳之。
傷寒悸，乃心中築築然動，怔忡不安也。脈結代心悸，炙甘草湯。傷寒三四日心悸而煩，小建中湯。發汗過多，心悸喜按，桂枝甘草湯。心神不寧，怔忡不臥，安神丸。少陰病厥逆，心下悸，四逆散加桂。飲水多而悸，雖有他邪，亦先治水，茯苓甘草湯。寒熱心悸，小便不利，心煩喜嘔，小柴胡湯。少陽發汗，譫語悸動，小柴胡湯。寸口脈動為驚，凡驚者其脈止而復來，其人目睛不轉，不能呼氣。
按《內經》健忘之原，俱責之心腎不交，心不下交於腎，濁火亂其神明，腎不上交於心，精氣因而不用，火居上則因而為痰，水居下則因而生躁，擾擾紜紜，昏而不寧，故補腎而使之時上，養心而使之善下，則神氣清明，志意常治，而何健忘之有？思慮過度，歸脾湯。精神衰倦，人參養榮湯、寧志膏。痰迷心竅，導痰湯送壽星丸。心腎不交，朱雀丸。

　　證治準繩 【 明?王肯堂】 

　　　總論證治

或問驚悸怔忡恐怖之別，曰：悸即怔忡也。怔忡者，本無所驚，自心動而不寧。驚者，因外有所觸而卒動。張子和云：驚者為自不知故也；恐者為自知也。蓋驚者聞響即驚，恐者自知，如人將捕之狀，及不能獨自坐臥，必須人為伴侶，方不恐懼，或夜必用燈照，無燈燭亦恐懼者是也。
《內經》無有稱驚怖者，始於《金匱要略》奔豚條云：有驚怖繼之；云：驚恐由是而見。驚怖即驚恐怖懼也，恐亦懼也，於義且同。凡連稱其名以為提綱者，多是一陰一陽對待而言。如喜怒併稱者，喜出於心，心居於陽，怒出於肝，肝居於陰。志意併稱者，志是靜而不移，意是動而不定。靜則陰也，動則陽也。驚恐併稱者，驚因觸於外事，內動其心，心動則神搖；恐因惑於外事，內慊其志，志慊則精卻。是故《內經》謂：驚則心無所依，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。恐則精卻，卻則上焦閉，閉則無氣還，無氣還則下焦脹，故氣不行矣。又謂：嘗貴後賤，嘗富後貧，悲憂內結，至於脫營失精，病深無氣，則洒然而驚。此類皆是病從外事而動內之心神者也。若夫在身之陰陽衰盛，而致驚恐者，驚是火熱爍動其心，心動則神亂，神用無方，故驚之變態，亦不一狀，隨其所之，與五神相應而動。肝藏魂，魂不安則為驚駭，為驚妄。肺藏魄，魄不安則驚躁。脾藏意，意不專則驚惑。腎藏志，志慊則驚恐，心惕惕然。胃雖無神，然為五臟之海，諸熱歸之，則發驚狂，若聞木音，則惕然心欲動也。恐者，則是熱傷其腎，腎傷則精虛，精虛則志不足，志本一定而不移，故恐亦無他狀。《內經》於驚之病邪，有火熱二淫，司天在泉勝復之氣，有各經熱病所致，有三陽積并，有氣并於陽，皆為諸驚等病。故病機統而言曰：諸病驚駭，皆屬於火也。於恐病之邪者，有精氣并於腎則恐，有血不足則恐，有陰少陽入陰陽相搏則恐，有胃氣熱腎氣微弱則恐，腎是動病則恐。然於肝之驚恐互相作者，以其臟氣屬陽居陰，納血藏魂，魂不安則神動，神動則驚；血不足則志慊，志慊則恐。故二者肝臟兼而有之。似此之類，於火熱二淫，屬外感之邪。餘者之驚恐，皆因人氣之陰陽所動而內生者也。雖然，亦非獨火熱二淫而已。於陽明脈急，則亦為驚矣。曰：驚恐二病，與內外所因，其治法同乎異乎？曰：驚則安其神，恐則定其志，治當分陰陽之別，何得而同也？夫易之為卦，乾坤交，坎離列，坎離交而後為既濟，而人以五臟應之。心為離火，內陰而外陽；腎為坎水，內陽而外陰。內者是主，外者是用。又主內者五神，外用者五氣。是故心以神為主，陽為用；腎以志為主，陰為用。陽則氣也，火也；陰則精也，水也。及乎水火既濟，全在陰精上奉以養其神，陽氣下藏以定其志。不然，則神搖不安於內，陽氣散於外，志感於中，陰精走於下，既有二臟水火之分，治法安得無少異？所以驚者，必先安其神，然後散亂之氣可斂，氣斂則陽道行矣。恐者必先定其志，然後走失之精可固，精固則陰氣用矣。於藥而有二臟君臣佐使之殊用，內外所感者亦少異焉。為外事驚者，雖子和氏謂驚者平之，平常也，使病者時時聞之習熟，自然不驚，固是良法，不若使其平心易氣以先之，而後藥之也。吾謂內氣動其神者，則不可用張氏之法，唯當以藥平其陰陽之盛衰，而後神可安志可定矣。《傷寒明理論》釋悸字云：悸，心忪也，築築惕惕然動，怔怔忪忪不能自安也。則悸即怔忡。而今人分為兩條，謬矣。心悸之由，不越二種，一者虛也，二者飲也。氣虛者，由陽氣內虛，心下空虛，火氣內動而為悸也。血虛者亦然。其停飲者，由水停心下，心為火而惡水，水既內停，心不自安，故為悸也。有汗吐下後，正氣內虛而悸者；有邪氣交擊而悸者；有榮衛涸流脈結代者，則又甚焉。必生津液益血以實其虛，此從傷寒而論者。若雜病，則考諸《內經》云：心痹者，脈不通，煩則心下鼓。膽病者，口苦嘔宿汁，心下憺憺恐，如人將捕之狀。足陽明是動，聞木音則惕然而驚；心包絡是動，病心中憺憺大動；腎是動，病善恐，心惕然然如人將捕之。《原病式》云：因水衰火旺，其心胷躁動，謂之怔忡。然後知悸之為病，是心臟之氣不得其正，動而為火邪者也。蓋心為君火，包絡為相火。火為陽，陽主動。君火之下，陰精承之；相火之下，水氣承之。夫如是而動，則得其正，而清淨光明，為生之氣也。若乏所承，則君火過而不正，變為煩熱，相火妄動，既熱且動，豈不見心悸之證哉？况心者神明居之，經曰兩精相搏謂之神，又曰血氣者人之神，則是陰陽氣血，在心臟未始相離也。今失其陰，偏傾於陽，陽亦以失所承而散亂，故精神怔怔忡忡不能自安矣。如是者，當自心臟中補其不足之心血，以安其神氣；不已，則求其屬以衰之，壯水之主以制陽光也。又包絡之火，非惟輔心，而且游行於五臟，故五臟之氣妄動者，皆火也。是以各臟有疾，皆能與包絡之火，合動而作悸。如是者，當自各臟補瀉其火起之由，而後從包絡調之平之，隨其攸利而治。若各臟移熱於心，而致包絡之火動者，治亦如之。若心氣不足，腎水陵之，逆上而停心者，必折其逆氣，瀉其水，補其陽。若左腎之真水不足，而右腎之火上逆，與包絡合動者，必峻補左腎之陰以制之。若內外諸邪，鬱其二火，不得發越，隔絕榮衛，不得充養其正氣者，則皆以治邪解鬱為主。若痰飲停於中焦，礙其經絡，不得舒通，而鬱火與痰相擊於心下，以為怔忡者，必導去其痰，經脈行則病自已。
人生氣稟不同，得氣之清則心之知覺者明，得氣之濁則心之知覺者昏。心之明者，無有限量，雖千百世已往之事，一過目則終身記而不忘，豈得忘其目前者乎？心之昏者，精神既短，則目前不待於傷心，而不能追憶其事矣。劉河間謂水清明而火昏濁，故上善若水，下愚若火，此稟質使之然也。設稟質濁混者，則不耐於事物之擾，擾則失其靈而健忘也。蓋氣與血，人之神也。經曰：靜則神藏，躁則消亡。靜乃水之體，躁乃火之用。故性靜則心存乎中，情動則心忘於外，動不已則忘亦不已，忘不已則存乎中者幾希，存乎中者幾希則語後便忘，不俟終日已。所以世人多忘者，役役擾擾，紛紜交錯，當事於一生，其氣血之陰者將竭，必稟質在中人以上，清明有所守，不為事物所亂者，百難一人也。由是言之，藥固有安心養血之功，不若平其心，易其氣，養其在己而已。若夫痰之健忘，乃一時之病，然病忘之邪，非獨痰也。凡其心有所寄，與諸火熱傷亂其心者，皆得健忘，如《靈樞》謂：盛怒傷志，志傷善忘。《內經》謂：血併於下，氣併於上，亂而善忘。夫如是，豈可不各從所由而為治耶？

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　論證

怔忡之病，心胷築築振動，惶惶惕惕，無時得寧者是也？然古無是名，在《內經》則曰，胃之大絡名曰虛里，出於左乳下，其動應衣，宗氣泄也。在越人、仲景則有動氣在上下左右之辨，云諸動氣皆不可汗下也。凡此者，即皆怔忡之類。此證惟陰虛勞損之人乃有之。蓋陰虛於下，則宗氣無根，而氣不歸源，所以在上則浮撼於胷臆，在下則振動於臍旁。虛微者動亦微，虛甚者動亦甚。凡患此者，速宜節慾節勞，切戒酒色。凡治此者，速宜養氣養精，滋培根本。若或誤認為痰火而妄施清利，則速其危矣。
驚有二證：有因病而驚者，有因驚而病者。如東方色青，入通於肝，其病發驚駭；及傷寒陽明證，聞木音則惕然而驚之類。此則或因歲火之盛，或因歲木之衰，或因風熱之相搏，或因金木之相制，是當察客邪以兼治其標。若因驚而病者，如驚則氣亂而心無所倚，神無所歸，慮無所定之類，此必於聞見奪氣而得之，是宜安養心神，滋培肝膽，當以專抉元氣為主。治此固有二者之辨，然總之主氣強者不易驚，而易驚者必肝膽之不足者也。故雖有客邪，亦當知先本後標之義。
又如驚則氣亂，恐則氣下。驚恐雖若同類，而不知恐之傷人，尤甚於驚。何也？蓋驚出於暫，而暫者即可復；恐積於漸，而漸者不可解。甚至心怯而神傷，精卻則陰痿，日消月縮，不亡不已。此非大勇大斷者，必不能拔去其病根，徒資藥力，不易及也。予嘗治暴驚者十愈其八九，治恐懼者十不得其一二。

　　　論治

凡治怔忡驚恐者，雖有心脾肝腎之分，然陽統乎陰，心本乎腎，所以上不寧者未有不由乎下，心氣虛者未有不因乎精，此心肝脾腎之氣，名雖有異，而治有不可離者，亦以精氣互根之宜然，而君相相資之全力也。然或宜先氣而後精，或宜先精而後氣，或兼熱者之宜清，或兼寒者之宜煖，此又當因其病情而酌用之。故用方者，宜圓不宜鑿也。
心脾血氣本虛，而或為怔忡，或為驚恐，或偶以大驚猝恐，而致神志昏亂者，俱宜七福飲，甚者大補元煎。若命門水虧，真陰不足，而怔忡不已者，左歸飲。若命門火虧，真陽不足而怔忡者，右歸飲。若三陰精血虧損，陰中之陽不足，而為怔忡驚恐者，大營煎或理陰煎。若水虧火盛，煩躁熱渴而怔忡驚悸不寧者，二陰煎，或加減一陰煎。若思鬱過度，耗傷心血，而為怔忡驚悸者，逍遙飲或益營湯。若寒痰停畜心下而怔忡者，薑朮湯。
心虛血少，神志不寧而驚悸者，養心湯或寧志丸或十四友丸。若因驚失志而心神不寧者，寧志膏或遠志丸。心血不足，肝火不清，血熱多驚者，硃砂安神丸，心神虛怯，微兼痰火而驚悸者，八物定志丸。心氣鬱滯，多痰而驚者，加味四七湯。痰迷心竅驚悸者，溫膽湯或茯苓飲子；甚者硃砂消痰飲。風熱生痰，上乘心膈而驚悸者，簡要濟眾方。
若大恐大懼以致傷損心脾腎氣，而神消精卻，飲食日減者，必用七福飲、理陰煎或大營煎或大補元煎之類，酌宜治之。然必洗心滌慮，盡釋病根，則庶可保全也。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　論治法

心驚非心病也，乃肝血虛而不能養心也。方用白芍、當歸、麥冬、熟地各五錢，生棗仁一兩，茯神三錢，北五味、遠志各一錢，人參二錢，水煎服。此方之妙，全不去治心，治肝正所以治心，治肺正所以益心也。
腎，水臟也；心，火臟也。是心腎二經為讎敵，似乎不宜牽連而一治之。不知心腎雖相剋，其實相須。無心之火則成死灰，無腎之水則成冰炭。心必得腎水以滋養，腎必得心火而溫煖。如人驚惕不安，豈非心腎不交乎？人以為驚惕不安，心之病，我以為腎之病，非顛倒之也，實至當不易之理。方用白朮、芡實、橘紅、熟地各五兩，人參、棗仁、炒山藥、柏子仁去油、茯神、山茱萸、麥冬各三兩，北五味、遠志、菖蒲各一兩，砂仁三錢，各為末，蜜為丸，白滾水送下五錢。此丸之妙，乃治腎之藥，少於治心，蓋心君寧靜，腎氣自安，腎氣既安，何至心動？此治心正所以治腎，而治腎正所以治心也。
心經之病，怔忡不寐等證，乃心血少也。方用人參、麥冬、茯神、當歸各三錢，丹參二錢，生棗仁、熟棗仁各五錢，菖蒲、甘草、五味子各一錢，水煎服。此方之妙，妙在生熟棗仁各五錢，而以諸補心之藥為佐使。蓋棗仁乃安心治不寐之聖藥，生用使其日間不臥，熟用使其夜間不醒也。日夜既安，則怔忡自定，又何必用虎睛、琥珀、丹砂之多事哉？
怔忡之證，擾擾不寧，心神恍惚，驚悸不已，此肝腎之虛而心氣之弱也。若作痰治，往往殺人。蓋腎虛以致心氣不交，心虛以致肝氣益耗，不治虛而反攻痰，安得不速死乎？一方名寧靜湯，生棗仁、麥冬、白朮各五錢，人參、白芍、熟地、元參各一兩，白芥子三錢，水煎服。此方一派補心肝腎之藥，三經同治，則陰陽之氣自交，上下相資，怔忡自定，而驚悸恍惚之證亦盡除矣。怔忡治之不得法，多致危亡。此證乃因泄精之時，又得氣惱，更不慎色而成者也。似乎宜治腎為主，不知愈補腎而心氣愈加怔忡者，何故？因肝得氣惱，肝氣大旺，補腎則肝氣更旺，反去增心之火，故愈加怔忡也。然則心不可補乎？心不補則火不能息，補心而又加去火之藥則得生矣。方用化忡丹，人參、生棗仁各二錢，麥冬、白芍、元參、茯神各五錢，黃連、白芥子各一錢，甘草五分，水煎服。此方妙在不去定心，反去瀉火；尤妙在不去瀉肝，反去補肝；尤妙在不去補腎，反去補肺。蓋瀉心火，即所以定心氣也，補肝氣則肝平，肝平則心亦平，補肺氣則肺旺，能制肝經之旺矣。制服相宜，自然心氣得養，而怔忡有不全愈者乎？
健忘，上病也。方用人參、芡實、麥冬、生棗仁、當歸、山茱萸各三兩，五味子、遠志、菖蒲、柏子仁去油各一兩，熟地五兩，蓮鬚二兩，山藥四兩，各為末，蜜為丸，每日早晚，各用白滾水送下各五錢，半料而痊。

古今圖書集成醫部全錄卷三百二十

　驚悸怔忡健忘門

　　方

防風丸 【 《千金方》，下同】 　補虛調中。治脈虛驚跳不定，乍來乍去，小腸腑寒。
防風　桂心　通草　茯神　遠志　麥門冬　甘草　人參　白石英各三兩
右九味為末，白蜜和丸如梧子大，酒服三十丸，日再，加至四十丸

遠志湯　補心。治心氣虛，驚悸，喜忘，不進食。
大棗十二枚　遠志　乾薑　白朮　桂心　黃芪　紫石各三兩　防風　當歸　人參　茯苓　甘草　芎藭　茯神　羌活各二兩　麥門冬　半夏各四兩　五味子二合
右十八味(口父)咀，以水一斗三升，煮取三升半，分五服，日三夜二。

補心湯　治心氣不足。其病苦驚悸，汗出，心中煩悶，短氣，喜怒悲憂，悉不自知，常苦咽喉痛，口脣黑，嘔吐血，舌本強，不通水漿。
紫石英　茯苓　人參　遠志　當歸　茯神　甘草　紫菀各二兩　麥冬一升　赤小豆三合　大棗三十枚
右十一味(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。按深師無茯神，有桂。

大補心湯　治虛損不足，心氣弱悸，或時妄語，四肢損變氣力，顏色不榮。
黃芩　附子各一兩　甘草　乾地黃　麥門冬　茯苓　桂心　阿膠各三兩　生薑六兩　半夏　遠志　石膏各四兩　飴糖一斤　大棗二十枚
右十四味，取十三味(口父)咀，以水一斗五升，煮取五升，湯成下糖，分四服。
又方　治心氣不足，心痛驚恐。
遠志　蒲黃一本作菖蒲　人參　茯苓各四兩
右四味(口父)咀，以水一斗，煮取三升半，分三服。

小定心湯　治虛羸，心氣驚弱，多魘。
茯苓四兩　桂心三兩　甘草　芍藥　乾薑　遠志　人參各二兩　大棗十五枚
右八味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分四服，日三夜一。

大定心湯　治心氣虛悸，恍惚多忘，或夢寐驚魘，志少不足。
人參　茯苓　茯神　遠志　石脂　龍骨　乾薑　當歸　甘草　白朮　芍藥　桂心　紫菀　防風各二兩　大棗二十枚
右十五味(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服，日三夜二。

荊瀝湯　治心虛，驚悸不定，羸瘦病。
荊瀝二升　茯神　白蘚皮各三兩　人參二兩　白銀十兩，以水一斗，煮取二升
右五味，三味(口父)咀，以荊瀝內銀汁中，煮取一升四合，分三服，相去如人行十里久，進一服。

大鎮心散　治心虛驚悸，夢寐恐畏。
紫石英　茯苓　防風　人參　甘草　澤瀉各八分　黃芪　秦艽　白朮　薯蕷　白蘞各六分　麥冬　當歸各五分　大豆卷　桔梗　柏子仁　桂　遠志　大黃　石膏各四分　蜀椒　芍藥　乾薑　細辛各三分
右二十四味治下篩，酒服二方寸匕，日三。一方，無紫石、茯苓、澤瀉、乾薑，有大棗四分，蜜丸如梧子，酒下十五丸。

小鎮心散　治心氣不足，虛悸恐畏，悲思恍惚，心神不定，惕惕然驚者。
人參　遠志　白朮　附子　乾地黃　桂心　黃芪　細辛　乾薑　赤小豆　龍齒　防風　菖蒲各二兩　茯苓四兩
右十四味，治下篩，酒服二方寸匕，日三。

鎮心丸　治男子婦人，虛損夢寐驚悸，或失精神，婦人赤白注瀉，或月水不利，風邪鬼疰，寒熱、往來，腹中積聚，憂恚結氣諸病。
紫石英　茯苓　菖蒲　蓯蓉　麥門冬　遠志　乾地黃十二分　大黃　當歸　細辛　大豆卷　卷柏　乾薑各五分防風　人參　澤瀉　秦艽　丹參各六分　石膏　芍藥　柏子仁各三分　烏頭　桂心　桔梗　甘草　薯蕷各十分　白蘞　鐵精　銀屑　前胡　牛黃各二分　白朮　半夏各四兩　(上庶下虫)蟲十一枚　大棗五十枚
右三十五味為末，蜜棗和搗五千杵，丸如梧子大，酒服五丸，日三，加至二十丸。一本無大豆卷、大棗。

大鎮心丸　所治與前方大同，凡是心病，悉皆主之。
乾地黃八分　牛黃五分　羌活　桂心　秦艽　芎藭　人參　遠志　麥門冬　丹砂　紫石英　阿膠　甘草　大黃　銀屑　白蘞　當歸　乾薑　防風各八分　桑螵蛸十一枚　杏仁　蜀椒各三分　柏子仁　澤瀉　大豆卷　茯苓　薯蕷　茯神　前胡　黃芪　鐵精各五分　大棗四十枚
右三十二味為末，白蜜棗和丸，酒服七丸，日三，加至二十丸。

小鎮心丸　治心氣少弱，驚虛振悸，胷中逆氣，魘夢參錯，謬忘恍惚。
紫石英　硃砂　茯神　銀屑　雄黃　菖蒲　人參　桔梗　乾薑　遠志　甘草　當歸　桂心各二分　防風　細辛　鐵精　防己各一兩
右十七味為末，蜜丸如大豆狀，飲服十丸，日三，加至二十丸。一方用茯苓二分，為十八味。

溫膽湯 【 《三因方》】 　治心膽虛怯，觸事易驚，或夢寐不祥，遂致心驚膽攝，氣鬱生涎，涎與氣搏，變生諸證，或短氣悸乏。
半夏湯洗　枳實　竹茹各一兩　甘草炙四錢　橘皮一錢半　茯苓七錢
每服四錢，水一盞半，生薑七片，棗一枚煎七分，食前熱服。一本有生薑四錢，無茯苓。一本有遠志。

十四友丸　補諸虛不足，益血，收斂心氣。治怔忡不寧，精神昏憒，睡臥不安。
龍齒二兩　柏子仁研　遠志酒蒸曬　當歸　棗仁炒　紫石英　熟地黃　白茯苓　茯神　人參　黃芪蜜炙　阿膠蛤粉炒　肉桂各一兩　辰砂另研，二錢五分
右為末，煉蜜丸如梧子大，每服三四十丸，食後，棗湯送下。

平補鎮心丹 【 《局方》】 　治心血不足，時或怔忡，夜多異夢，如墮崖谷。常服，安心腎，益榮衛。
酸棗仁炒，二錢半　車前子　白茯苓　麥門冬　五味子　茯神　桂心不見火，各一兩二錢半　龍齒　熟地黃酒蒸　天門冬　遠志甘草水煮　山藥薑汁製，各一兩半　人參　硃砂飛，各半兩
右為末，煉蜜丸如桐子大，以前硃砂為衣，每服三十丸，空心米湯溫酒任下。

平補鎮心丸　治前證。
熟地黃　生地黃　山藥　天門冬　麥門冬　柏子仁　茯神各四兩，一本七兩　辰砂另研為衣　桔梗各三兩　遠志甘草製，七兩　當歸四兩　石菖蒲節密者，十六兩　龍骨一兩
右為細末，煉蜜為丸如梧子大，每服二十丸，空心米飲吞下，溫酒亦得。漸加至五十丸。宜常服。

遠志丸　治因事有所大驚，夢寐不祥，登高涉險，神魂不安，心志恐怯。
遠志薑汁製　石菖蒲各五錢　茯苓　茯神　人參　龍齒各一兩
右為末，煉蜜和丸如桐子大，辰砂為衣，每服七十丸，食後臨臥熱水下。

琥珀養心丹　治心血虛，驚悸，夜臥不寧，或怔忡心跳者。
琥珀另研，二錢　龍齒煅另研，一兩　石菖蒲　遠志　黑豆　甘草同煮去骨　茯神　酸棗仁炒　人參各五錢　當歸　生地黃各七錢　硃砂飛　黃連各三錢　柏子仁五錢　牛黃另研，一錢
右為細末，將牛黃、硃砂、琥珀、龍齒研極細，以猪心血丸如黍米大，金箔為衣，每服五十丸，燈心湯送下。

定志丸　治心氣不足，驚悸恐怯。
菖蒲炒　遠志各二兩　茯神　人參各三兩
右為末，煉蜜為丸如桐子大，硃砂為衣，每服五十丸，米湯下。一方去茯神，名開心散，服二錢匕，無時。

寧志丸　治心虛，血少多驚。
人參　茯神　白茯苓　柏子仁　遠志酒浸焙　棗仁酒浸微炒　當歸　琥珀各半兩　石菖蒲　硃砂另研　乳香各二錢半
右為細末，煉蜜為丸如梧子大，每服三十九，食後，棗湯送下。

人參遠志丸　治心氣不安，驚悸恍惚。
人參　遠志　酸棗仁炒　黃芪各半兩　桔梗　官桂　丹砂各二錢半　天門冬　白茯苓　石菖蒲各七錢半
右為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，食遠，米湯下。

養心湯 【 《得效方》，下同】 　治心虛血少，驚惕不寧。
甘草炙，五分　黃芪炙　茯神　茯苓　半夏麯　當歸　川芎各七分半　遠志薑汁焙　柏子仁　棗仁隔紙炒香　辣桂　五味子　人參各一錢
水二鍾，生薑五片，紅棗二枚，煎一鍾，食後溫服。加檳榔、赤茯苓，治停水怔悸。一本，有生地黃。

鐵精丸　治驚風恍惚，寢寐不安。
鐵精另研　龍齒研　犀角屑　麥門冬　人參　茯神　防風各一兩　石菖蒲　遠志各七錢半　生地黃一兩半
右為細末，煉蜜和搗二三百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時，粥飲送下。

菖蒲丸　治前證。
石菖蒲　遠志　鐵粉研　硃砂飛，各一兩　金箔五十片　羚羊角屑，七錢半　防風七錢　白茯苓　人參各一兩半
右為細末，入研藥令勻，煉蜜和丸如梧子大，每服二十丸，粥湯下，不拘時候。

茯神丸　治心臟風虛，驚悸心忪，常多健忘。
茯神　人參　麥冬　黃芩　熟地黃　柏子仁　薏苡　犀角各一兩　龍齒研　鐵粉各一兩半　防風　黃芪各七錢半
右為細末，入研藥令勻，煉蜜和搗二三百下，丸如梧子大，每服二十丸，溫粥飲下，無時。

人參丸　治心臟風虛，驚悸心忪，或因憂慮之後，時有恍惚，心神不安。
人參　熟地黃　龍齒各一兩研　茯神一兩半　白朮　甘草炙　麥門冬各半兩　防風七錢半　金箔　銀箔各五十片
右為細末，入研藥令勻，煉蜜和搗二三百下，丸如梧子大，每服十五丸，不拘時，粥飲送下。

茯苓甘草湯 【 仲景】 　治心下停水忪悸。
茯苓　桂枝各三錢　生薑半兩　甘草二錢
水二盞，煎至一盞，不拘時服。

茯苓飲子 【 《濟生方》，下同】 　治痰飲畜於心胃，怔忡不已。
赤茯苓　半夏　茯神　麥冬　橘紅各一錢半　檳榔　沉香不見火　甘草炙，各一錢
水二鍾，薑三片，煎八分，食遠服。一本無檳榔。

薑朮湯　治停飲怔忡。
白薑生　白朮　茯苓　半夏麯各一錢　辣桂　甘草各五分
水一鍾，薑三片，紅棗一枚，煎六分，不拘時服。

炙甘草湯　一名復脈湯，治脈結代，心動悸。
甘草一兩二錢一字　人參　阿膠各六錢二字　麻子仁　桂枝　麥門冬各一兩　生地黃一兩半
水酒各五升，生薑一兩，大棗十二枚，清酒二升三合，水二升七合，煮取二升，去渣，內阿膠烊盡，分三服。

益榮湯　治思慮過多，耗傷心血，心血既傷，神無所守，是以怔忡恍惚，善悲憂，少顏色，夜多不寐，小便或濁。
白芍藥　黃芪　人參　小草　茯神　棗仁炒　柏子仁炒　木香不見火　麥門冬　當歸酒浸　紫石英煅研　甘草炙，各一錢
右作一服，水二盞，薑三片，紅棗一枚，煎一鍾，不拘時服。一本無麥冬。

秘傳酸棗仁湯　治心腎水火不交，精血虛耗，痰飲內畜，怔忡恍惚，夜臥不安。
棗仁炒　遠志製　黃芪　白茯苓　當歸酒浸　蓮肉　人參　茯神各一兩　陳皮　炙草各半兩
右(口父)咀　每服四錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚，以瓦器煎七分，日二服，臨臥一服。

葉氏鎮心爽神湯　治心腎不交，上盛下虛，心神恍惚，睡多驚悸，小便頻數，遺泄白濁。
石菖蒲半兩　甘草炙四錢　人參　酸棗仁炒　赤茯苓　當歸酒浸焙，各三錢　南星泡　陳皮　山藥　細辛　紫菀　半夏製　川芎　覆盆子　通草　麥冬　五味　柏子仁炒　枸杞各二錢半
右(口父)咀，每服四錢，水一盞，蜜一匙，煎五分，去滓，入麝香少許，再煮一二沸，溫服，不拘時。

俞居士選奇方　治心常忪悸，忘前失後。
白檀香　白茯苓　桂心各十二分　石菖蒲　天竺黃　熟地黃　蘇合香　犀角各四分　天門冬　遠志　人參各六分　甘草十分
右為細末，煉蜜丸如櫻桃大，每服一丸，食後噙化，或米飲嚥下。

參乳丸　治心氣不足，怔忡自汗。
人參一兩　乳香三錢另研　當歸二兩
右為細末研勻，山藥煮糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，食後，棗湯送下。

龍齒丹　治心血虛寒，怔仲不已，痰多恍惚。
當歸酒浸　龍齒　遠志甘草水煮　棗仁炒研　官桂　琥珀　附子炮去皮臍，切作八片，薑汁浸　南星剉碎，薑汁浸一宿，各一兩　木香　沉香　紫石英煅酢淬　熟地黃酒蒸焙，各半兩
右為細末，煉蜜和丸如梧桐子大，硃砂為衣，每服五十丸，不拘時，用棗湯送下。

靈砂寧志丸　治男婦大病後，損傷榮衛失血過多，精血虛損，心神恍惚，不得眠睡，飲食全減，肌體瘦弱。
辰砂二兩，不夾石者，夾絹袋盛，懸於銀石器內，用椒紅三兩，取井華水調椒入於器內，可八分，別用鍋子注水，置硃砂器在內，重湯煮令魚眼沸，三晝夜為度，取出辰砂水飛細　茯神　鹿茸燎去毛酥炙黃　黃芪蜜炙　白朮　人參各三兩　石菖蒲二兩
右為末，入辰砂研勻，棗肉和杵一二千下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，溫酒米飲任下。

棗肉靈砂　專治虛人夜不得睡，夢中驚魘，自汗忪悸。
靈砂二錢，研　人參半錢　酸棗仁肉一錢
右為末，棗肉丸如菉豆大，臨臥棗湯吞五七粒

辰砂遠志丸　安神鎮心，消風化痰。
石菖蒲　遠志　人參　茯神　辰砂各半兩　川芎　山藥　鐵粉　半夏麯　麥門冬　細辛　天麻　南星炒黃　白附子生，各一兩
右為末，用生薑五兩，取汁，入水煎糊，丸如菉豆大，別以硃砂為衣，每服三十粒，臨臥薑湯下。

心丹　治男婦心氣不足，神志不寧，一切心疾並治之。
硃砂五十兩　遠志甘草煮　人參　木鼈仁炒　熟地黃酒蒸焙　石菖蒲　當歸酒焙　麥門冬　黃芪　石蓮肉炒　茯神柏子仁　茯苓　益智仁各三兩　白朮五兩
右加人參等十四味，各如法修製，剉碎拌勻，次將硃砂滾和，以夾生絹袋盛貯，用麻線緊紮袋口，卻用瓦鍋一口，盛七分重，全銀罐一个於鍋內，入白蜜二十斤，將藥袋懸之中心，不令著底，使蜜浸過藥袋，以桑柴火燒令滾沸，勿使火歇，煮三日，蜜焦黑，再換蜜煮，候七日足，住火取出，淘去眾藥，洗淨硃砂，令乾，入牛心內，仍用銀鍋於重湯內蒸。如湯乾，復以熱水從鍋弦下添，候牛心蒸爛，取砂再換牛心，如前法蒸，凡七次，其砂已熟，即用沸水淘淨焙乾，入乳鉢，玉杵研至十分細，米粽為丸如豌豆大，陰乾，每服二十丸，食後，參湯、棗湯、麥門冬湯任下。

補心神效丸 【 《百一選方》】 　治前證。
黃芪蜜炙　茯神　人參　遠志各四兩　棗仁　柏子仁另研　五味子各二兩　硃砂一兩，另研　熟地黃三兩
右為末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服五十丸，米飲溫酒任下。

八物定志丸　補益心神，安定魂魄，治痰，去胷中邪熱。
硃砂一錢　人參一兩半　菖蒲　遠志　茯苓　茯神各一兩　白朮　麥門冬各半兩
右為細末，煉蜜丸如梧桐子大，米飲下三十丸，不拘時。

天王補心丹　寧心保神，益血固精，壯力強志，令人不忘，除怔忡，定驚悸，清三焦，化痰涎，祛煩熱，療咽乾，育養心神。
人參五錢　麥冬　天冬　當歸酒浸　柏子仁　五味子　棗仁各一兩　白茯苓　元參　丹參　桔梗　遠志各五錢　生地四兩　黃連酒炒，二兩
右為末，煉蜜丸如梧桐子大，硃砂為衣，每服二三十丸，臨臥燈草竹葉煎湯下。一方有石菖蒲、熟地黃、杜仲、百部、茯神、甘草六味。

補心丹 【 《元珠》】 　治血氣不足，驚悸健忘，又能安養心神，兼治五臟，無偏勝之弊，可以久服。
麥門冬二兩半　遠志甘草湯煮　石菖蒲　香附童便浸，各二兩　天門冬　(艹舌)蔞根　白朮　貝母　熟地黃　茯神　地骨皮各一兩半　人參　當歸　牛膝　黃芪各一兩　木通八錢
右為細末，大棗肉為丸如梧桐子大，或用酒或圓眼湯，吞下五十丸。

天地丸　治心血燥少，口乾咽燥，心煩喜冷，怔忡恍惚，小便黃赤，或生瘡瘍。
天門冬二兩　熟地黃九蒸九曬，一兩
右為細末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服百丸，不拘時，用人參煎湯下。

小半夏加茯苓湯 【 仲景】 　治膈間有水，眩悸者。
半夏一升　生薑半斤　茯苓三兩，一本四兩
右三味，以水七升，煮取一升五合，分溫再服。

樂令黃芪湯 【 《千金方》，下同】 　治虛勞少氣，智心淡冷，時驚惕，心中悸動，手腳逆冷，體常自汗，五臟六腑虛損，腸鳴風濕，榮衛不調，百病，補諸不足。
黃芪　人參　橘皮　當歸　桂心　細辛　前胡　芍藥　甘草　麥門冬　茯苓各一兩　生薑五兩　半夏二兩半　大棗二十枚
右十四味(口父)咀，以水二斗，煮取四升，每服五合，日三夜一。深師無橘皮、細辛、前胡、甘草、麥門冬，有烏頭三兩、蜀椒一兩、遠志二兩。《胡洽》：崔氏有蜀椒一兩、烏頭五枚，崔氏名樂令大黃芪湯。

內補散　治心傷善驚，妄怒無常。
乾地黃　菟絲子　山茱萸　地麥各五兩　遠志　巴戟天各半兩　麥門冬　五味子　甘草　人參　蓯蓉　石斛　桂心　茯苓　附子各一兩
右十五味，治下篩，酒服方寸匕，日三，加至三匕，無所禁。

琥珀散　治虛勞，驚悸不安，五臟虛勞，上氣滿悶。
琥珀研一兩　通草十四分　蕪菁子　胡麻子　車前子　蛇牀子　菟絲子　枸杞子　菴(艹閭)子　麥門冬各一升　松子　柏子　荏子各三升　橘皮　肉蓯蓉　松脂　牡蠣各四兩　桂心　石葦　石斛　滑石　茯苓　芎藭　人參　杜蘅　續斷　遠志　當歸　牛膝　丹皮各三兩
右三十味，各治下篩，合搗二千杵，盛以韋囊。先食服方寸匕，日三夜一，用牛羊乳汁煎令熟。長服，令人彊性，輕體益氣，消穀能食，耐寒暑，百病除，雖御十女，不勞損，令精實如膏。服後七十日，可得行房。久服老而更少，髮白返黑，齒落重生。

竹瀝湯　治心實熱，驚夢喜笑，恐畏悸懼不安。
淡竹瀝　生地黃汁各一升　石膏八兩　芍藥　白朮　人參　梔子仁各三兩　赤石脂　紫菀　知母　茯神各二兩
右十一味(口父)咀，以水九升，煮十味，取二升七合，去滓，下竹瀝，更煎取三升。若須利，入芒硝二兩，去芍藥。分三服。

安心散　治心熱滿，煩悶驚恐。
白芍藥　遠志　宿薑二兩　茯苓　赤石脂　麥門冬　知母　紫菀　石膏各四十銖　桂心　麻黃　條黃芩各三十銖　萎蕤三十六銖　甘草十二銖　人參二十四銖
右十五味，治下篩為粗散，先以水五升，淡竹叶一升，煮取三升，去滓，煮散一方寸匕半，以絹裹，煮時動之，煎取八合為一服，日再。

棗仁湯　治大虛勞，夢泄精，莖核微弱，血氣枯竭，或醉飽傷於房室，驚惕忪悸，小腹裏急。
棗仁二合　澤瀉　人參　芍藥　桂心各一兩　黃芪　甘草　茯苓　白龍骨　牡蠣各二兩　生薑三片　半夏一合
右十二味(口父)咀，以水九升，煮取四升，一服七合，日三。若不能食，小腹急，加桂心六兩。

小建中湯　治心中虛悸，咽乾唇燥，面體少色；或飲食無味，陰陽廢弱，悲憂慘慼，多臥少起，久者積年，輕者百日，漸致瘦削，五臟氣竭，則難可復振。
甘草二兩　桂心　生薑各三兩　芍藥六兩　膠飴一升　大棗十二枚
右六味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，內膠飴，每服一升，日三，間三日復作一劑，後可與諸丸散。

茯神湯，治五邪氣入人體中，見鬼妄語，有所見聞，心悸跳動，恍惚不定。
茯神去木　人參　石菖蒲　白茯苓各三兩　赤小豆四十枚
右五味(口父)咀，以水一斗，煮取二升半，分三服。

歸脾湯　治思慮過多，勞心傷脾，健忘怔忡，煩躁不寐，短氣自汗，坐臥不安。
木香四分　人參　茯神　黃芪　遠志　白朮　當歸身各一錢　龍眼肉十個　炙甘草五分　棗仁八分，研
右，水二鍾，薑三片，棗二枚，煎八分，不拘時服。

朱雀丸　驚悸怔忡，此方主之。
白茯苓二兩　沉香五錢
二味為丸。

加減二陳湯　心若時跳時止，是痰因火動。
陳皮　半夏　茯苓　甘草　枳實　麥門冬　竹茹　炒黃連　炒山梔　人參　白朮　當歸　辰砂　烏梅　竹瀝
右，薑三片，棗一枚，水煎，調辰砂末服。

養血寧心湯
當歸一錢二分　白芍藥酒炒　梔子七分　黃芩　黃連各八分　棗仁　生地各一錢　遠志　麥冬各二錢
薑棗煎服。

壽星丸 【 《濟生方》，下同】 　治因病驚憂，涎留心胞，精神不守，譫言妄語，不得安臥。
生天南星一斤　琥珀一兩，別研　硃砂飛二兩
右為細末和勻，用生薑自然汁，打麪糊為丸如菉豆大，每服四十丸，不拘時候，用人參石菖蒲煎湯送下淡薑湯亦得。若心氣狂甚，入鐵艷粉一兩。

遠志飲子　治心勞虛寒，驚悸恍惚，多忘不安，夢寐驚魘。
遠志甘草煮　茯苓　桂心　人參　棗仁炒　黃芪　當歸酒浸，各一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，薑五片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

茯神湯　治脈虛極，欬則心痛，喉中介介如梗狀，甚則咽腫，驚悸不安。
茯神　人參　遠志　甘草煮　通草　麥門冬　黃芪　桔梗剉炒　甘草炙，各等分
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，薑五片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

大建中湯　治諸虛不足，小腹急痛，脅肋(月真)脹，骨肉痠痛，短氣喘逆，痰多欬嗽，潮熱多汗，心下驚悸，腰背彊痛，多臥少起。
黃芪蜜炙　附子炮去皮臍　鹿茸酒蒸　續斷　地骨皮　白芍藥　石斛　人參　當歸酒浸　川芎　小草各一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

心腎丸　治心腎不足，精少血燥，心下煩熱，怔忡不安，或口乾生瘡，目赤頭運，小便赤濁，五心煩熱，多渴引飲。但是精虛血少，不受峻補者，悉宜服之。
菟絲子淘酒蒸擂　麥門冬各二兩
右為細末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服七十丸，空心食前，用鹽湯送下，熟水亦得。

茸硃丹　治心虛血少，神志不寧，驚惕恍惚，夜多異夢，睡臥不安。
鹿茸去毛酒蒸，一兩　硃砂半兩，水飛，蜜炒尤佳
右為細末，煮棗肉為丸如梧桐子大，每服四十丸，炒酸棗仁煎湯送下，午前臨臥服之。

茸附湯　治精血俱虛，榮衛耗損，潮熱自汗，怔忡驚悸，肢體倦乏，但是一切虛弱之證，皆宜服之。
鹿茸去毛酒蒸　附子炮去皮臍，各一兩
右(口父)咀，分作四服，水二盞，生薑十片，煎至八分，去滓，食前溫服。

二白丸 【 《元戎》】 　治痰涎為病患，以致癲癎狂妄驚悸等證。
白礬一兩　輕粉一字或半錢，量虛實加減
右用生蒸餅劑裹，蒸熟去皮，可丸，入輕粉，丸如梧桐子大，每服二三十丸，生薑湯下。小兒服如黍米大。

硃砂安神丸　治心神煩亂，怔忡不安，兀兀欲吐，胷中氣亂而有熱，若懊憹之狀，皆膈上血中伏火，蒸蒸而不安，宜從權衡法，以鎮陰火之浮行，以養上焦之元氣。
硃砂另研，水飛陰乾　黃連各一錢　生地三分　當歸　炙甘草各半錢
右為末，酒浸蒸餅丸如黍米大，硃砂為衣，每服十五丸，津唾送下，食後。此緩治之理也。

黃連安神丸　外物卒驚，宜此以鎮之。
硃砂細研水飛　生地黃　當歸頭各一錢　黃連酒炒，一錢五分　甘草炙，五分
右為極細末，蒸餅丸黃豆大，每服十丸，津下。

控涎丹　治驚則神出於舍，舍空涎入。
甘遂去心　紫大戟去皮　白芥子各等分
右為末，煮糊丸桐子大，臨臥，淡薑湯下七丸。

羌活勝濕湯　治臥而多驚，邪在少陽厥陰。
羌活　獨活　藁本　防風各一錢　川芎二分　蔓荊子三錢　甘草炙，五分
水二鍾，煎一鍾，食後服。

半夏麻黃丸　治心下悸。
半夏　麻黃各等分
右二味為末，煉蜜丸小豆大，飲服三丸，日三服。

茯苓丸　治驚悸怔忡。
石菖蒲　辰砂　人參　遠志　茯苓　真鐵粉　茯神　南星牛膽製　半夏麯各等分
右為細末，生薑四兩，取汁和水煮糊丸如桐子大，別用細末為衣乾之，每服十粒，加至二十粒，夜臥生薑湯下。

桂枝蜀漆牡蠣龍骨救逆湯 【 仲景，下同】 　治傷寒火刧亡陽，驚狂起臥不安者。
桂枝　生薑切　蜀漆各三兩　甘草炙，二兩　牡蠣炒，五兩　龍骨四兩　大棗十二枚
右(口父)咀，每服五錢，水一盞半，煎至八分，去渣溫服。

桂枝甘草湯　洽發汗後，叉手冒心，心下悸欲得按者。
桂枝四錢　甘草二錢
右二味，以水一盞半，煎八分，去渣溫服。

茯苓桂枝甘草大棗湯　治發汗後，臍下悸，欲作奔豚。
茯苓八錢　甘草炙，二錢　桂枝四錢　大棗二枚
右作二服，以甘爛水二鍾，先煮茯苓，減二分，納諸藥，煮取一盞，去滓溫服，日三。作甘爛水法：取水一斗許，置大盆中，以杓揚之，水上有珠子五六千顆相逐，取用之。

鎮心丹 【 《千金方》，下同】 　治驚悸。
辰砂用黃松節酒浸　龍齒用遠志苗酢煮
右，只取辰砂、龍齒各等分為末，猪心血為丸如芡實大，每服一丸，以麥門冬葉、菉豆、燈心、白蜜水煎，豆熟為度，臨臥嚥下。小兒磨化半丸，量歲數與之。

犀角湯　治傷寒後伏熱在心，怔忪驚悸，不得眠睡。
犀角屑　山梔各半兩　茵陳蒿七錢半　茯苓　芍藥　生地焙，各二兩　麥門冬兩半
右(口父)咀，每服五錢，水一盞半，薑二片，竹葉三七片，同煎，食後服。

安神補心湯 【 《醫鑑》，下同】 　治心虛驚悸怔忡。
當歸　生地黃　茯神　黃芩各一錢二分　川芎七分　白芍炒　白朮各一錢　棗仁炒　遠志甘草水泡，各八分　麥冬二錢　元參五分　甘草三分
一方去遠志、麥冬、黃芩、元參，加陳皮、柏子仁、酒炒黃連剉，一劑，水煎服。

參歸腰子　治心氣怔忡而自汗者，不過一二服即愈。
人參　當歸各五錢　猪腰子一個
右，先將腰子用水二碗，煎至一碗半，細切，入二味藥，同煎至八分，喫腰子，以藥汁送下。有喫不盡腰子，同上二味藥渣，焙乾為細末，山藥糊為丸梧子大，每服三五十丸，米湯下。

鎮心湯　治心慌立應。
當歸一錢二分　川芎　梔子仁炒，各七分　生地黃　片芩　白芍各八分　黃連六分　酸棗仁炒　遠志製　麥門冬去心，各一錢
右，生薑煎服。

四物安神湯　治心中無血養，故作怔忡，兼服辰砂安神丸。
當歸酒洗　白芍酒炒　生地黃酒洗　熟地黃　人參　白朮　茯神　酸棗仁炒　黃連薑炒　梔子炒　麥門冬　竹茹　辰砂研末，臨服調入
右，烏梅一枚，棗二枚，炒米一撮，水煎，食遠服。

養血清火湯　治心慌神亂，煩躁不寧。
當歸　川芎各七分　白芍酒炒　生地黃酒洗　黃連酒炒　酸棗仁炒　麥門冬各一錢　片芩　梔子炒，各八分　遠志　辰砂各五分　甘草三分
右，生薑三片，水煎，入辰砂，溫服。

養血安神湯　治血虛火動驚悸者。
當歸酒洗　川芎　白芍炒　陳皮　柏子仁炒　黃連酒炒，各五分　生地黃酒洗　茯神各一錢　白朮　酸棗仁炒，各七分　甘草炙，三分
右，水煎服。

安神鎮驚丸　治血虛心神不安，驚悸怔忡，不寐等證。
當歸酒洗　白芍煨　貝母　麥門冬　陳皮　硃砂水飛，各一兩　川芎　茯苓　遠志各七錢　酸棗仁炒　黃連薑汁炒，各五錢　甘草二錢　生地酒洗，一兩五錢
右為細末，煉蜜丸如菉豆大，每服五十丸，食遠，棗湯送下。

溫膽湯　治痰火驚惕不眠。
人參　白朮　茯神　當歸酒洗　生地黃酒洗　酸棗仁炒　麥門冬　枳實麩炒　半夏薑汁炒　黃連酒炒　竹茹　山梔炒，各等分　甘草三分
右，薑一片，棗一枚，烏梅一個，竹瀝調辰砂末五分服。

金箔鎮心丸　治一切驚悸。
硃砂　琥珀　天竺黃各五錢　膽星一兩　牛黃　雄黃　珍珠各二錢　麝香
右為細末，煉蜜為丸如皂角子大，金箔為衣，每服一丸，用薄荷湯送下。心經有熱，加炒黃連、當歸、生地黃、人參各一兩，炙甘草五錢，去雄黃、膽星、麝香。

聰明湯 【 《體仁彙編》】 　治不善記而多忘者。
白茯神　遠志肉甘草水煮　石菖蒲一寸，九節者
右各三兩，製後共為極細末，每日用三五錢煎服，空心食後。服一日食八九次，或十餘次。久久服著，能日誦千言。

孔聖枕中方　治健忘。
龜甲　龍骨　遠志　菖蒲
右四味等分，治下篩，酒服方寸匕，日三。常服，令人大聰。一本食後水服。

茯神丸　治多忘，令人不忘。
石菖蒲二分　茯苓　茯神　人參各五分　遠志七分
右五味，治下篩，酒服方寸匕，日二夜一。五日後知，神良。
又方　治前證。
蓯蓉　續斷各二分　遠志　菖蒲　茯苓各三分
右五味，治下篩，酒服方寸匕，日三，至老不忘。

八味散　治前證。
天冬六分　桂心　茯苓各一兩　乾地黃四分　五味子　菖蒲　遠志　石葦各三分
右八味，治下篩，後食，或酒或水服方寸匕。三十日力倍，六十日氣力強，志意足。

茯苓補心湯　治心氣不足，善悲愁恚怒，衄血面黃，煩悶，五心熱，或獨語不覺，咽喉痛，舌本強，冷涎出一作汗出，善忘，恐走不定，婦人崩中，面色赤。
茯苓四兩　桂心　甘草各二兩　紫石英　人參各一兩　大棗二十枚　麥門冬三兩　赤小豆二十四枚
右八味(口父)咀，以水七升，煮取二升，分三服。

讀書丸　治健忘，能除百病，日記萬言。
石菖蒲　菟絲子酒煮　遠志　地骨皮　生地　五味子　川芎各一兩
右為末，薄糊丸如梧桐子大，每服七八十丸，臨臥白湯下。一本有人參、棗仁、當歸。

二丹丸　治健忘，養神定志，和血安神，外華腠理。
天門冬　熟地黃　丹參各一兩半　白茯神　麥門冬　甘草各一兩　遠志　人參各半兩
右為細末，煉蜜和丸如梧桐子大，以硃砂半兩研極細為衣，每服五十丸，加至百丸，空心，煎愈風湯送下。一方有菖蒲五錢。

菖蒲益智丸　治善忘恍惚，破積聚，止痛，安神定志，聰明耳目。
菖蒲炒　遠志薑汁淹炒　牛膝酒浸　桔梗炒　人參各三兩七錢半　白茯苓一兩七錢半　附子一兩，炮去皮臍　桂心三錢
右為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒或米湯送下。

健忘丸　久服令人不忘，耳目聰明，身體輕健。
天門冬　遠志　白茯苓　熟地黃各等分
右為細末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服四五十丸，空心米飲送下，日進二服。

大益智散　治心志不寧，語言健忘。
熟地黃　人參　白茯苓　蓯蓉酒浸，各二兩　菟絲子酒浸　遠志各七錢半　蛇牀子二錢半
右為細末，每服一錢，食後米飲調下，日進二服。忌食猪肉。

不忘散
石菖蒲　白茯苓　茯神　人參各一兩二錢半　遠志一兩七錢半
右為細末，每服一錢，食後溫酒調下。《千金》名定志丸，菖蒲、遠志各二兩，茯苓、人參各三兩，蜜丸桐子大，每服七丸，日三。

開心散　治好忘。
石菖蒲一兩　茯苓二兩　遠志　人參各二錢半
右為細末，每服一錢，食後米飲調下。

蓯蓉散　久服至老不忘。
肉蓯蓉酒浸　續斷各二錢半　遠志　石菖蒲　白茯苓各七錢半
右為細末，每服二錢，食後溫酒調下。春依方服，夏加地黃五分、黃芩三分、麥門冬四分。冷則去此，加乾薑、桂心、蜀椒各三分。若不熱不寒，亦不須增損，直爾服之。三劑以上，即覺庶事悉佳。慎酢蒜鱠陳臭大冷醉吐，自外百無所慎。稍加至三十丸，不得增，常以此為度。

人參養榮湯　治脾胃俱虛，精神衰倦健忘。
白芍藥一錢五分　人參　陳皮　黃芪蜜炙　桂心　當歸　白朮土炒　甘草炙，各一錢　熟地黃　五味炒　茯苓各八分遠志肉五分
水二鍾，薑三片，棗二枚，煎服。

導痰湯　治痰涎壅盛，健忘。
半夏湯洗七次，四兩　南星炮　橘紅　赤茯苓　枳實麩炒，各一兩　甘草炙，半兩
每服四錢，水一盞，薑十片，煎八分，食後服。

蘂珠丸 【 《良方》，下同】 　治心恙。
猪心一個，取血　靛花一匙　硃砂一兩，為衣
右先將青靛花暴乾，次入猪心血同研爛，次入硃砂末為丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時，茶酒任下。

加味定志丸　治肥人痰迷心膈，尋常怔忡。
遠志　人參　琥珀　天花粉　鬱金各一兩　茯苓三兩　菖蒲二兩　貝母　(艹舌)蔞
右為末，薑汁竹瀝丸菉豆大，每服二錢，硃砂為衣。火盛者，加炒黃連一兩。

硃砂消痰飲 【 《醫統》，下同】 　治心氣痰迷心竅驚悸。
牛膽南星半兩　硃砂減半，另研　麝香二分，另研
右為末，臨臥薑汁湯調服一錢。

寧志膏　治因驚失志。
人參　酸棗仁泡去皮，隔紙炒　辰砂各半兩　滴乳香一錢，研細
右為末，煉蜜丸彈子大，每服一丸，薄荷湯下。

平驚通聖散　治一切驚悸怔忡健忘等證。
當歸　人參　黃連　茯神　遠志甘草水製　甘草炙，各三錢　石菖蒲　硃砂另研，各二錢
右為細末，竹葉煎湯調二錢，食後，臨臥服。

酸棗仁湯 【 《圖經》】 　治震悸不眠。
棗仁二升　茯苓　白朮　人參　甘草各二兩　生薑六兩
水八升，煮三升，分服。

預知子丸 【 《局方》】 　治心氣不足，精神恍惚，語言錯妄，忪悸煩鬱，憂愁慘慼，喜怒多恐，健忘少睡，夜多異夢，寐即驚魘，或發狂眩，暴不知人，併宜服此。
預知子去皮　白茯苓　枸杞子　石菖蒲　茯神　柏子仁　人參　地骨皮　遠志　山藥　黃精蒸熟　硃砂水飛，各等分
右為末，煉蜜丸芡子大，每嚼一丸，人參湯下。

開心不忘方 【 《聖惠方》，下同】 　補心虛，治健忘，令人耳目聰明，用戊子日服。
菖蒲　遠志各一分
右搗為細末，服方寸匕。食後令人耳目聰明，從外見裏，及千里外事；令人長生，去三百病毒，不能為害。

狀元丸　治健忘，開心通竅，定智寧神，多記。
石菖蒲去毛，一寸，九節者佳　地骨皮　白茯神　遠志甘草水泡，各一兩　人參三錢　巴戟天五錢
右為末，用白茯苓末二兩，粘米二兩，共打粉，外用石菖蒲三錢，打碎煎濃湯，去渣，煮糊為丸，每日食後、午時臥時服三十五丸。
又方　治好忘。久服，聰明益智。
龍骨　虎骨　遠志各等分
右三味，治下篩，食後服方寸匕，日二。

人參遠志丸　治神思困乏，健忘驚悸。
人參　遠志　白茯苓　天門冬　黃芪　棗仁　石菖蒲　桔梗各一兩　丹砂五錢　官桂二錢
右為末，煉蜜丸菉豆大，每服二十丸至三十丸，米湯下。

大歸神丹　治健忘，鎮心安神。
龍齒　琥珀各半兩　人參　當歸　酸棗仁　茯苓　遠志薑汁炒各一兩　金銀箔各二十片
右為細末，酒煮稀糊丸如小豆大，每服二十丸，日用麥冬湯下，夜以酸棗仁湯下。

巴戟天丸　治健忘，服此令人聰明善記。
巴戟天半兩　石菖蒲　地骨皮　遠志製　白茯神各一兩　人參三錢
右為末，粘米粉同白茯苓末一兩作糊，以菖蒲湯調為丸桐子大，每服三十丸，酒白湯任下，日三。

丹參飲子　治健忘。辛苦勤讀之士，宜服此。
石菖蒲一錢　丹參　當歸酒洗　白朮炒　天冬　麥冬各一錢半　貝母　陳皮　知母　甘草各七分　黃連薑汁炒，五分　五味子九粒
右，水半盞，薑一片，煎八分，不拘時，溫服。

七福飲 【 《景岳全書》，下同】 　凡怔忡係五臟氣血虧損者，此能兼治之，足稱王道之最。
人參　熟地各隨宜　當歸二三錢　棗仁二錢　白朮炒，一錢半　炙甘草一錢　遠志製三五分
水二鍾，煎七分，食遠溫服。或加生薑三五片。

大補元煎　治氣血大壞，精神失守，怔忡等證。
人參少則用一二錢，多則一二兩　山藥炒　杜仲各二錢　熟地少則用二三錢，多則二三兩　當歸　枸杞各二三錢　山茱萸一錢，畏酸吞酸者去之　炙甘草一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。
右歸飲　凡驚悸怔忡，係命門之陽衰陰盛者，宜此方加減主之。

熟地二三錢或一二兩　山藥炒　枸杞子　杜仲薑製，各二錢　山茱萸一錢　甘草炙　肉桂各一二錢　製附子一二三錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

左歸飲　凡驚悸怔忡，係命門之陰衰陽勝者，宜此方加減主之。
熟地二三錢或至一二兩　山藥　枸杞各二錢　炙甘草一錢　茯苓一錢半　山茱萸一二錢水二鍾，煎七分，食遠服。

二陰煎　此治心經有熱，水不制火之病，故曰二陰。凡驚狂失志，多言多笑，或瘍疹煩熱失血等證，宜用此。
生地　麥冬各二三錢　棗仁二錢　元參　茯苓　木通各一錢半　黃連　生甘草各一錢
水二鍾，燈草二十根，或竹葉亦可，煎七分，食遠溫服。

逍遙飲　治婦人思鬱過度，致傷心脾冲任之源，血氣日枯，漸至經脈不調，或成驚悸怔忡等證。
當歸二三錢　白芍藥　茯神各一錢五分　熟地三五錢　棗仁二錢，炒　遠志製，三五分　陳皮八分　炙甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

大營煎　治真陰精血虧損，驚悸怔忡等證。
當歸二三錢或五錢　熟地三五七錢　枸杞　杜仲炒去絲，各二錢　牛膝一錢半　炙甘草　肉桂各一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

加減一陰煎　凡腎水真陰虛損，而脈證多陽，虛火發熱，驚悸怔忡，宜此
生地　芍藥　麥冬各二錢　熟地三五錢　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一錢
水二鍾，煎服。

理陰煎　凡脾腎中虛，驚悸怔忡等證，宜溫潤者當用。
熟地三五七錢或一二兩　炙甘草一二錢　當歸二三錢或五七錢　乾薑炒黃色，一二三錢
水二鍾，煎七八分熱服。或加肉桂一二錢。

　　單方

九竅出血，因暴驚而得，其脈虛者：靈砂三十粒，人參湯下，三服愈。此證不可錯認作血得氣則流，妄用涼藥誤事。 【 《直指方》】 

急驚昏迷，不省人事：石綠四兩，輕粉一錢為末，薄荷汁入酒，調一字服，取吐。

怔忡自汗，心氣不足也：用獖猪腰子二個，以水二盌，煮至一盌半，細切，人參、當歸各半兩，同煎至八分，空心喫腰子，以汁送下。其渣焙乾為末，以山藥末作糊，丸如菉豆大，每服五十丸，食遠棗湯下，不過兩服即愈。此崐山神濟大師方也。一加乳香二錢。 【 《百一》】 

驚悸遺精：木饅頭炒、白牽牛等分為末，每服二錢，用米飲調下。 【 《乾坤秘韞》】 

心虛驚悸不定：荊瀝二升，緩火煎取一升六合，分溫每服四合，日三夜一。 【 《千金》】 

蜜陀僧一物煎湯，每服匙許。驚氣入心，瘖不能語者，此方主之。或為末，茶調服一匕。 【 《身經圖考》】 

自然銅，止驚悸，以酒摩服。 【 《大明》】 

驚悸善忘，心臟不安，上膈風熱，化痰安神：白石英、硃砂各一兩為散，每服半錢，食後，煎金銀湯下。 【 《濟眾方》】 

虛勞驚悸，補虛止驚，令人能食：紫石英五兩，打如豆大，水淘一遍，以水一斗，煮取三升，細細服，或煮粥食，水盡可再煎之。 【 張文仲方】 

安魂定魄：真珠末豆大一粒，蜜一蜆殼，和服，日三。尤宜小兒。 【 《肘後方》】 

因驚憂怖迫，或激憤惆悵，致志氣錯越，心行違僻者：白雄鷄一隻，治如食法，真珠四兩，薤白四兩，水三升，煮二升，盡食之，飲汁令盡。 【 《肘後方》】 

人魄，鎮心安神魄，定驚怖癲狂，磨水服之。 【 時珍】 

傷寒心悸脈結代者：甘草二兩，水三升，煮一半，服七合，日一服。 【 《類要》，下同】 

驚怖卒死：溫酒灌之，即醒。

傷寒發狂，驚怖恍惚：用撒法郎二分，水一盞，浸一夕服之。天方國人所傳。 【 《醫林集要》】 

心孔惛塞，多忘善誤：丁酉日自至市，買遠志裹著衣中角頭，還為末服之，勿令人知，不復忘。 【 《千金》】 

健忘，久服聰明益智慧：用白龍骨、遠志等分為末，食後酒服方寸匕，日三。《永類鈐方》用生薑湯下。 【 《千金》】 

痰迷心竅，心膽被驚，神不守舍，恍惚健忘，妄言妄見：天南星一斤，先掘土坑一尺，以炭火三十斤燒赤，入酒五升滲乾，乃安南星在內，盆覆定，以灰塞之，勿令走氣。次日取出為末，琥珀一兩，硃砂二兩為末，生薑汁打麪糊，丸梧子大，每服三十丸至五十丸，煎人參石菖蒲湯，一日三服。 【 《局方》】 

治好忘，久服聰明：七月七日，取菖蒲，酒服三方寸匕，飲不至醉。 【 《千金》，下同】 
又方：常以甲子日取石上菖蒲一寸九節者，陰乾百日，治合下篩，服方寸匕，日三，耳目聰明不忘。

治人心昏塞，多忘喜誤：七月七日，取蜘蛛網著衣領中，勿令人知，不忘。
又方：七月七日收麻勃一升，人參二兩為末，蒸令氣遍，每臨臥服一刀圭，能盡知四方之事。此乃治健忘，服之能記四方事也。陶云：逆知未來事，過言矣。

心虛健忘，令耳目聰明：用戊子日取東引桃枝二七枚，縛著臥枕中，枕之不忘。
又方：常以五月五日日未出時，取東向桃枝刻作三寸木人，著衣帶中，令人不忘。

心孔昏塞，多忘喜誤：取牛馬猪鷄羊犬心，乾之為末，向日酒服方寸匕，日三服聞一知十。 【 《外臺》】 

人心惛塞，多忘喜誤：取商陸花陰乾百日，搗末，日暮水服方寸匕。臥思念所欲事，即於眼中自覺。 【 《本草》】 

心虛風邪，精神恍惚，健忘：以久使鐵鏵四斤燒赤，投酢中七次，打成塊，水二斗，浸二七日，每食後，服一小盞。 【 時珍】 

開心益智：人參末一兩，鍊成獖猪肥肪十兩，以淳酒和勻，每服一杯，日再服。服至百日，耳目聰明，骨髓充盈，肌膚潤澤，日記千言，兼去風熱痰病。 【 《千金》】 

膽寒睡臥不安，心多驚悸：酸棗仁炒香一兩為細末，每服二錢，不拘時，竹葉煎湯調服。 【 《良方》】 

健忘：以遠志、石菖蒲煎湯，常當茶吃。

又方：用益智、遠志等分為末，食後酒調服。

益精神，強志意，聰明耳目：以鷄頭實為粉，用粳米煮粥，空心食之，良。

治健忘，補中，益心志，聰明耳目：以遠志泡去心皮為粉，先以粳米二合，煮粥候冷，入蓮子粉攪勻，再煮二三沸食之。

治健忘，久服聰明益智，龍骨、遠志等分為末，食後酒調方寸匕，目三服。兼治白濁。
又方：用吉祥草為末，酒調服方寸匕，補心不忘。書房中栽養，使人明目強記。人家堂屋中有之，辟忘。

　　針灸

《素問》曰：肺瘧者，令人心寒，寒甚熱，熱間善驚，如有所見者，刺手太陰陽明。
肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥，身熱，熱爭則狂言及驚，脅滿痛，手足躁，不得安臥。庚辛甚，甲乙大汗。氣逆則庚辛死。刺足厥陰少陽。其逆則頭痛員員，脈引衝頭也。
無刺大驚人。
人有所墮墜，惡血留內，腹中脹滿，不得前後，先飲利藥，此上傷厥陰之脈，下傷少陰之絡，刺足內踝之下然谷之前血脈出血，刺足跗上動脈；不已，刺三毛上各一痏，見血立已。左刺右，右刺左。善悲驚不樂，刺如右方。
《靈樞經》曰：熱病，嗌乾多飲，善驚，臥不能起，取之膚肉，以第六針，五十九。目眥青，索肉於脾，不得索之木，木者肝也。
熱病數驚，瘈瘲而狂，取之脈，以第四針，急瀉有餘者。癲疾毛髮去，索血於心，不得索之水，水者腎也。
厥頭痛，意善忘，按之不得，取頭面左右動脈，後取足太陰。《甲乙經》曰：心痛，善悲，厥逆，懸心如飢之狀，心憺憺而驚，大陵及間使主之。
心憺憺而善驚恐，心悲，內關主之。
善驚悲不樂，厥脛足下熱，面盡熱渴，行間主之。
驚，善悲不樂，如墮墜，汗不出，面塵黑，病飲不欲食，照海主之。
膽眩寒厥，手臂痛，善驚忘言，面赤泣出，腋門主之。
狐疝驚悸，少氣，巨闕主之。
少腹疝，臥善驚，氣海主之。
熱病汗不出，鼽衄眩，時仆，面浮腫，足脛寒，不得臥，振寒，惡人與木音，喉痹，齲齒，惡風，鼻不利多善驚，厲兌主之。
驚不得眠，善斷水氣上下五臟游氣也，三陰交主之。
《千金方》曰：陽谷，主風眩驚，手卷泄風，汗出，腰項急。
列缺，主熱癎，驚而有所見。
曲骨、陰谷、行間，主驚癎狂走，癲疾。
間使，主善悲驚狂，面赤目黃，瘖不能言。
陽谿、天井，主驚瘈。
懸釐、束骨，主癲疾互引，善驚羊鳴。
天衝，主頭痛癲疾互引，數驚悸。
支正、魚際、合谷、少海、曲池、腕骨，主狂言驚恐。
陰蹻，主臥驚，視如見鬼。
曲澤、太陵，主心下憺憺，喜驚。
陰交、氣海、大巨，主驚不得臥。
大鍾、郄門，主驚恐畏人，神氣不足。
解谿，主瘈瘲而驚。
少衝，主太息煩滿，少氣悲驚。
行間，主心痛數驚，心悲不樂。
三間、合谷、厲兌，主吐舌戾頸喜驚。
通里，主心下悸。
手少陰陰郄，主驚氣心痛。
後谿，主泣出而驚。
腕骨，主煩滿驚。
通里，主卒痛煩心，心中懊憹，數欠頻呻，心下悸悲恐。
巨闕、間使，主胷中憺憺。
陽陵泉，主嘔宿汁，心下憺憺。
蠡溝，主數噫恐悸，氣不足，腹中悒悒。
彧中、雲門，主欬逆上氣，涎出多唾，呼吸喘悸，坐不安席。
少府，主數噫恐悸，氣不足。
天府、曲地、列缺、百會，主惡風邪氣，泣出喜忘。
左手關上陽絕者，無膽脈也，苦膝疼，口中苦，眯目善畏，如見鬼，多驚少力，刺足厥陰治陰，在足大指間，或刺三毛中。
《醫學綱目》曰：心爍爍跳動，少衝瀉之，灸立效。
健忘，取列缺、心俞、神門、中脘、三里，灸少海。

　　醫案

《本事方》曰：紹興癸丑，予待次四明，有董生者，患神氣不寧，每臥則魂飛揚，覺身在牀而神魂離體，驚悸多魘，通夕無寐。更醫不效，予為診視。詢之曰：醫作何病治？董曰：眾皆以為心病。予曰：以脈言之，肝經受邪，非心病也。肝氣因虛邪氣襲之，肝藏魂者也，遊魂為變。平人肝不受邪，臥則魂歸於肝，神靜而得寐。今肝有邪，魂不得歸，是以臥則魂飛揚若離體也。肝主怒，故小怒則劇。董欣然曰：前此未之聞，雖未服藥，已覺沉疴去體矣。願求治之！予曰：公且持此說，與眾醫議治之方而徐質之。閱旬日，復至。云醫遍議古今方，無與病相對者。故余處以真珠母丸、獨活湯二方以贈服，一月而病悉除。此方用真珠母為君，龍齒佐之。真珠母人肝經為第一，龍齒與肝同類也。龍齒、虎睛，今人例以為鎮心藥，殊不知龍齒安魂，虎睛定魄，各言其類也。蓋東方蒼龍，木也，屬肝而藏魂。西方白虎，金也，屬肺而藏魄。龍能變化，故魂遊而不定；虎能專靜，故魄止而有守。予謂治魄不寧者，宜以虎睛；治魂飛揚者，宜以龍齒。萬物有成理而不失，在夫人達之而已矣。

《儒門事親》曰：衛德新之妻，旅中宿於樓上，夜值盜刧人燒舍，驚墮牀下。自後每聞有響，則驚倒不知人，家人輩躡足而行，莫敢冒觸有聲，歲餘不痊，諸醫作心病治之。人參、珍珠及定志丸皆無效。戴人見而斷之曰：驚者為陽，從外入也；恐者為陰，從內出也。驚者為自不知，恐者自知也。足少陽膽經屬肝木，膽者敢也，驚怕則膽傷矣。乃命二侍女執其兩手，按高椅之上，當面前下置一小几。戴人曰：娘子當視此。一木猛擊之，其婦大驚。戴人曰：我以木擊几，何以驚乎？伺少定，擊之，驚乃緩。又斯須連擊三五次，又以杖擊門，又暗遣入畫背後之牕，徐徐驚定而笑曰：是何治法？戴人曰：《內經》云：驚者平之，平者常也。平常見之，必無驚。是夜使人擊其門牕，自夕達曙。夫驚者神上越也，從下擊几，使之下視，所以收神也。一二日雖聞雷亦不驚。德新素不喜戴人，至是終身敬服，如有人言戴人不知醫者，執戈以逐之。

新寨馬叟年五十九，因秋欠稅，官杖六十，得驚氣，成風搐已三年矣。病大發則手足顫掉，不能持物，食則令人代哺，口目張腅，脣舌嚼爛，抖擻之狀，如線引傀儡，每發，市人皆聚觀。夜臥發熱，衣被盡去，遍身燥癢，中熱而反外寒，久欲自盡，手不能繩，傾產求醫，至破其家而病益堅。叟之子，邑中舊小吏也，以父病訊戴人。戴人曰：此病甚易治。若隆暑時不過一湧，再湧奪則愈矣。今已秋寒，可三之。如未愈，更刺腧穴必愈。先以通聖散汗之，繼服湧劑則吐痰一二升，至晚又下五七行，其疾小愈。待五日，再一湧出痰三四升，如鷄蛋黃成塊狀，如湯熱。叟以手顫不能自探，妻與代探，咽嗌腫傷，昏憒如醉，約一二時許，稍稍省，又下數行，立覺勢輕顫減，熱亦不作，足亦能步，手能巾櫛，自持匙箸，未至三湧，病去如濯。病後但覺極寒，戴人曰：當以食補之，久則自退。蓋大疾之去，衛氣未復，故宜以散風導氣之藥。切不可以熱劑溫之，反成他病。

上渠卜家一男子，年二十八歲，病身弱，四肢無力，面色蒼黃，左脅下身側上下如臂狀，每發則痛無時，食不減，大便如常，小便微黃，已二三載矣。諸醫計窮，求戴人治之。視其部分，乃足厥陰肝經，兼足少陽膽經也。張曰：甲膽乙肝，故青，其黃者脾也。診膽脈小，此因驚也。驚則膽受邪，腹中當有驚涎綠水。病人曰：昔曾屯軍被火，自是而疾。戴人夜以舟車百五十丸，濬川散四五錢加生薑自然汁，平旦果下綠水四五行。或問：大加生薑何也？答曰：辛能伐木也。下後覺微痛，令再下之，比前藥減三之一。又下綠水三四行，痛止思食，反有力。戴人謂卜曰：汝妻亦當病。卜曰：太醫未見吾妻，何以知之？曰：爾感此驚幾年矣？卜省曰：當被火時，我正在草堂中熟睡，人驚喚，我睡中驚不能言，火已塞門，我父拽出我火中，今五年矣。張曰：汝膽伏大驚，甲乙乘脾土，是少陽相火乘脾，脾中有熱，故能食而殺穀，熱雖能化穀，其精氣不完，汝必無子。蓋敗精反損婦人，汝妻必手足熱，四肢無力，經血不時。卜曰：吾妻實如此，亦已五年矣。他日，門人因觀《內經》言先瀉所不勝次瀉所勝之論，其法何如以問張。張曰，且如膽木乘胃土，此土不勝木也。不勝之氣，尋救於子，己土能生庚金，庚為大腸，味辛者為金，故大加生薑使伐木。然先不開脾土，無由行也。遂用舟車丸先通其閉塞之路，是先瀉其所不勝，後用薑汁調濬川散大下之，次瀉其所勝也。大抵陽干剋陽干，腑剋腑，臟剋臟。

《丹溪心法》曰：憲幕之子傅兄年十七八，時暑月因勞而渴，恣飲梅漿，又連得大驚三四次，妄言妄見，病似邪鬼。診其脈，兩手皆虛弦而帶沉數。余曰：數為有熱，虛弦是大驚，又梅酸之漿鬱于中脘，補虛清熱，導去痰滯，病乃可安。遂與人參、白朮、陳皮、茯苓、芩、連等濃煎湯，入竹瀝、薑汁，與旬日未效。眾皆尤藥之不審。余脈之，知其虛之未完與痰之未導也。仍與前方，入荊瀝，又旬日而安。

《醫學綱目》曰：林學士本南人，歷內地為官，有一子甚端嚴而聰敏，父母愛之，居常喜食海蛤，飲食之頃，未嘗不設，至十八年，忽面色頓青，形體瘦削，夜多驚悸，皆謂勞瘵之疾，百療不瘳，遂召杜脈之。杜曰：非病。何以知之，蓋雖病削面青，精神不減，問秀才好食甚物？曰：多食南海中味。杜曰：但多服生津液藥，病當自愈。如是經兩月，面色漸有紅潤意，夜亦無驚悸。林問曰：醫師之驗，久聞世名，願聞此病所以。杜曰：王冰註《素問》曰：鹽發渴，乃勝血之證。海味皆鹹物，既多食海味，使心血漸衰，則夜驚悸。今既去鹹，用生津液之藥，人且少壯，血液易生，面色漸有紅潤，此疾去乃安矣。眾醫以為勞瘵，非其治也。

《薛己醫案》曰：下堡顧仁成年六十有一，痢後入房，精滑自遺，二日方止。又房勞感寒怒氣，遂發寒熱，右脅痛連心胷，腹痞，自汗盜汗如雨，四肢厥冷，睡中驚悸，或覺上升如浮，或覺下陷如墮，遂致廢寢。或用補藥二劑益甚。脈浮大洪數，按之微細，此屬無火虛熱，急與十全大補加山藥、山茱、丹皮、附子一劑，諸證頓愈而痊。此等元氣百無一二。

*古今圖書集成醫部全錄卷三百二十一

　情志門

　　黃帝素問

　　　陰陽應象大論

心在聲為笑，在變動為憂，在志為喜。喜傷心，恐勝喜。
【 註　心志喜，故發聲為笑。心獨無俞，故變動在志，心氣并於肺則憂。在志為喜，此心中和樂也。過於喜則心志自傷。恐勝喜者，恐為腎志，水勝火也。】 
肝在聲為呼，在變動為握，在志為怒，怒傷肝，悲勝怒。
 【 註　肝者將軍之官，故在志為怒，而發聲為叫呼也。怒傷肝者，用志太過，則反傷其體矣。悲勝怒者，悲為肺志，以情勝情也。】 
脾在聲為歌，在變動為噦，在志為思。思傷脾，怒勝思。
 【 註　脾主運用，故其志在思，發聲為歌也。思傷脾者，用志則傷氣，氣傷則臟傷也。怒為肝志，故能勝思。】 
肺在聲為哭，在變動為欬，在志為憂。憂傷肺，喜勝憂。
 【 註　肺志在悲，故發聲為哭。臟氣變動，則及於喉而為欬也。若精氣并於肺則憂。憂傷肺者，過則損也。喜則氣散，故能勝憂。】 
腎在聲為呻，在變動為慄，在志為恐。恐傷腎，思勝恐。
 【 註　腎氣在下，故聲欲太息而呻出之。腎藏志而為作強之官，故慮事而時懷恐怖也。恐傷腎者，恐懼而不解則傷精也。思慮深則處事詳，故勝恐。】 

　　　靈蘭秘典論

膻中者，臣使之官，喜樂出焉。
 【 註　膻中者，心主之宮城。心主包絡，位居膻中，而代君行令，故為臣使之官。心志喜，心主代君宣布，故喜樂出焉。】 

　　　玉機真臟論

因而喜大虛則腎氣乘矣，怒則肝氣乘矣，悲則肺氣乘矣，恐則脾氣乘矣，憂則心氣乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五變。及其傳化，傳乘之名也。
 【 註　因而喜大則心氣虛而腎氣乘於心矣，怒則肝氣傷而肺氣乘於肝，思則脾氣傷而肝氣乘於脾，恐則腎氣傷而脾氣乘於腎，憂則肺氣傷而心氣乘於肺矣。如一臟虛而受乘，即傳之五臟，五臟有五變，則五五二十五變矣。如喜大而腎氣乘心，心即傳肺，肺傳肝，肝傳脾，脾傳腎，是五臟傳化，亦各乘其所勝。故曰，傳者乘之名也。】 

　　　舉痛論

百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，炅則氣泄，驚則氣亂，勞則氣耗，思則氣結。怒則氣逆，甚則嘔血及飱泄，故氣上矣。喜則氣和志達，榮衛通利，故氣緩矣。悲則心系急，肺布葉舉而上焦不通，榮衛不散，熱氣在中故氣消矣。恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。寒則腠理閉，氣不行，故氣收矣。炅則腠理開，榮衛通，汗大泄，故氣泄矣。驚則心無所倚神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。勞則喘息汗出，外內皆越，故氣耗矣。思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。
 
【 註　怒為肝志，肝主藏血，怒則肝氣上逆，故甚則嘔血；木氣乘脾，故為飱泄。脾位中州，肝臟居下，故嘔血飱泄，皆為氣上也。喜則志意和達，榮衛疏通，其氣舒徐而和緩矣。心氣並於肺則悲，心悲氣并，則心系急，而上焦之氣不通，榮衛不能行散矣。氣鬱于中則熱，中氣不運行，故潛消也。恐傷腎，是以精氣退卻而不能上升。膻中為氣之海，上出於肺，以司呼吸，然其原出於下焦，故精氣卻則上焦閉，閉則生升之氣還歸于下而下焦脹矣。上下之氣不相交通，故氣不行矣。寒氣客於腠理，則腠理閉而氣不通，故氣收於內矣。炅則腠理開，汗大泄，則陽氣從而外泄矣。驚則心氣散而無所倚，神志越而無所歸，思慮惑而無所定，故氣亂矣。勞則腎氣傷而喘息於內，陽氣張而汗出於外，外內皆越，故氣耗散矣。思則心神內存，正氣留中而不行，故氣結矣。】 

　　　調經論

神有餘則笑不休，神不足則悲。
 【 註　心在志為喜，在聲為笑，故有餘則笑不休，不足則金氣反勝而為悲。】 
血有餘則怒，不足則恐。
 【 註　肝志怒，故血有餘則肝氣盛而主怒。腎志恐，故血不足則母氣衰而併於脾，故恐。】 
血併於上，氣併于下，心煩惋，善怒。
 【 註　血併上則脈氣實而心煩惋，氣併於下則不舒氣而多怒也。】 

　　　大奇論

脈至如華者，令人善恐，不欲坐臥行立，常聽，是小腸氣予不足也，季秋而死。
 【 註　脈至如華者，如華之輕微也。小腸為心之腑而屬丙火，其脈當來盛，反如華者，氣予不足也。腑氣不足則臟氣亦虛，神虛則恐懼自失，神志不寧，故坐臥不安也。小腸之脈入耳中，屬聽宮，常有所聽者，如耳作蟬鳴，或如鐘磬聲，皆虛證也。遇金水生旺之時而死。】 

　　　脈解篇

陽明所謂甚則厥，惡人與火，聞木音則惕然而驚者，陽氣與陰氣相薄，水火相惡，故惕然而驚也。
【 註　陽明氣厥，則陽明之脈病，乃惡人與火，聞木音則惕然而驚也。】 
少陽所謂少氣善怒者，陽氣不治，陽氣不治則陽氣不得出，肝氣當治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。
 【 註　少陽主氣，秋時陽氣下降，而不治於外，則少陽之氣亦不得出，故少氣也。厥陰肝氣與少陽標本相合，少陽之氣不得出，則肝氣當治而亦未得矣。肝氣內鬱，故善怒。煎厥者，焦煩顛倒也。】 
所謂恐如人將捕之者，秋氣萬物未有畢去，陰氣少，陽氣入，陰陽相薄故恐也。
 【 註　秋時陽氣雖入，而陰氣尚少，故萬物雖衰而未盡去。陰氣雖少，當正出之時，而與陽氣之入相薄，則少陽厥陰之氣皆傷，肝氣虛則恐。膽病者心下澹澹，如人將捕之。】 

　　　四時刺逆從論

夏刺肌肉，血氣內卻，令人善恐。
 【 註　夏氣在孫絡，而使之溢于肌中，則血氣虛卻于內矣。陽明脈虛則恐，如人將捕之。】 
夏刺筋骨，血氣上逆，令人善怒。
 【 註　夏氣浮長于上，而反逆之使下，則氣鬱不疏而使人善怒也。】 

　　　經脈別論

有所墮恐，喘出於肝，淫氣害脾。有所驚恐，喘出於肺，淫氣傷心。
 【 註　墮則傷筋，肝主筋，故喘出於肝。木勝土，故淫氣害脾。驚則氣亂，故喘出於肺。肺者心之蓋，故淫氣傷心。】 
疾走恐懼，汗出於肝。
 【 註　疲勞傷筋，故汗出於肝。】 

　　　宣明五氣論

胃為氣逆，為噦，為恐。膽為怒。
 【 註　胃受肺之寒氣所逆，而欲复出於胃，故為噦。胃之逆氣，下併於腎則為恐。蓋腎於胃戊癸相合也。膽為中正之官，性秉剛決，病則氣鬱而為怒。】 
五精所併：精氣併於心則喜，併於肺則悲，并於肝則憂，併於脾則畏，併於腎則恐，是謂五併，虛而相併者也。
 【 註　心為陽臟，陰精併之故喜。肺虛而肝氣併於肺則悲，肝虛而脾氣併於肝則憂，脾虛而腎氣併於脾則畏。陰氣少，陽氣入陰，陰陽相薄故恐也。】 
陽入之陰則靜，陰出之陽則怒。
 【 註　陽分之邪入陰，則病者靜，蓋陰盛則靜也。陰分之邪出陽，則病者多怒，蓋陽盛則怒也。】 
五邪所見：春得秋脈，夏得冬脈，長夏得春脈，秋得夏脈，冬得長夏脈，名曰陰出之陽，病善怒不治，是為五邪皆同，命死不治。
 【 註　春弦夏鉤，秋毛冬石，五臟陰陽之正氣也。反得所勝之脈者，邪賊盛而見於脈也。在內所傷之臟氣，而外見於脈，故名之曰陰出之陽。邪出於脈則血有餘，經曰血有餘則怒，此正氣為邪氣所勝，故為不治。所謂不治者，謂五脈皆為邪勝也。如五臟之氣為邪所勝，見四時相剋之脈，皆為死不治矣。】 

　　　風論

心風之狀，多汗惡風，焦絕，善怒嚇，赤色，病甚則言不可快。診在口，其色赤。
 【 註　心為火臟，風淫則火盛，故脣舌焦而津液絕。風化木，木火交熾，故善怒嚇。心主舌，病甚則舌本強而言不可快。】 
肝風之狀，多汗惡風，善悲，色微蒼，嗌乾善怒，時憎女子。診在目下，其色青。
 【 註　肝開竅於目而主泣，故善悲。風木合邪，則火熱盛而嗌乾，肝氣病，故善怒。】 

　　　病能論

帝曰：有病怒狂者，此病安生？
 【 註　肝雖順傳於心，而不得相生之正氣，反受肝之寒邪，寒凌心火，故為怒狂。】 
岐伯曰：生於陽也。帝曰：陽何以使人狂？岐伯曰：陽氣者，因暴折而難決，故善怒也，病名曰陽厥。
 【 註　肝氣上逆則陽氣暴折而不得出，陽氣難於流行則肝氣亦未得而治，故善怒也。】 

　　　臟氣法時論

肝病者，兩脅下痛引小腹，令人善怒，虛則目(目巟)(目巟)無所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之。
 【 註　虛者，精氣奪也。少陽經脈入耳中，故無所聞。肝病者，心下澹澹，如人將捕之。】 

　　　痺論

淫氣憂思，痹聚在心。
 【 註　淫氣憂思，則心氣不藏，而痹聚在心矣。】 

　　　診要經終論

春刺秋分，筋攣，逆氣環為欬嗽，病不愈，令人時驚，又且哭。
 【 註　病在肝而反傷其肺，是以筋攣。血氣環逆，故欬嗽。魂魄不安，故哭也。】 
夏刺冬分，病不愈，令人少氣，時欲怒。
 【 註　夏月陽氣外張，而反逆藏於冬分，故不惟病不愈，而更令人少氣善怒也。】 

　　　氣交變大論

歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，民病意不樂。
 【 註　腎藏志，志不舒，故意不樂。】 
歲木太過，甚則忽忽善怒。
 【 註　善怒，肝志之病也。】 
歲土不及，民病善怒。
 【 註　風木之病。】 

　　　五常政大論

發生之紀，其病怒。
 【 註　怒，肝氣盛也。】 
伏明之紀，其病昏惑悲忘，從水化也。
 【 註　心神不足也。】 
太陽司天，火氣高明，喜悲。
 【 註　火熱鑠金也。】 

　　　至真要大論

太陽司天，民病善悲。
【 註　陽熱中盛之證。】 
太陽之復，善悲，甚則入心，善忘善悲。
 【 註　木火之氣衰也。】 

　　　解精微論

悲哀則泣下，泣下水所由生。水宗者，積水也。積水者，至陰也。至陰者，腎之精也。宗精之水所以不出者，是精持之也。輔之裹之，故水不行也。
 【 註　悲哀則動其心志，故泣下，而水所由生。水宗者，宗脈之所聚，上液之道也。腎臟之精水，由宗脈而上通於心外，注於目，故曰目者宗脈之所聚也。如志不悲，則精持於下，輔之裹之，水精不出於宗脈，故水不行於上也。】 
夫水之精為志，火之精為神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故諺言曰，心悲名曰志悲，志與心精共湊於目也。
 【 註　心之所之謂之志，心志之合一也。心者五臟之專精，故水精與心精，共湊于目而為泣。】 
是以俱悲則神氣傳於心，精不上傳於志而志獨悲，故泣出也。
 【 註　精不上傳於志而志獨悲於上，故泣出也。】 
泣涕者，腦也。腦者，陰陰：《太素》卷二十九水論作「陽」。也。髓者，骨之充也。故腦滲為涕。志者，骨之主也，是以水流而涕從之者，其行類也。
 【 註　骨之精髓充於骨髓，從骨空而上通於腦，故腦滲之為涕也。夫志者骨之主也，是以水流而涕從之者，其行與志悲而腎精出於目之為泣者，相同類也。】 
夫涕之與泣者，譬如人之兄弟，急則俱死，生則俱生，其志以早悲，是以涕泣俱出而橫行行：《素問》解精微論王冰註：「行恐當為流」。也。夫人涕泣俱出而相從者，所屬之類也。
 【 註　涕泣俱出而相從者，緣腎臟所屬之同類也。】 
夫泣不出者，哭不悲也。不泣者，神不慈也。神不慈則志不悲，陰陽相持，泣安能獨來？夫志悲者，惋惋則沖陰，沖陰則志去目，志去則神不守精，精神去目，涕泣出也。
 【 註　陰陽相持，謂水火之神志，主持於內，則精不出也。沖陰，謂志上沖於腦也。夫目系上屬於腦，故志上沖陰則志去走於目，志去則神不獨守其精，精神併去，出於目而涕泣皆出也。】 

　　　六元正紀大論

少陰所至為語笑。
 【 註　此冬病之常也。】 

　　　疏五過論

暴怒傷陰，暴喜傷陽。
 【 註　暴怒則血併於陰，故傷陰。暴喜則氣併於陽，故傷陽矣。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

心脈緩甚為狂笑。
 【 註　緩甚則心氣有餘，心藏神，神有餘則笑不休。】 

　　　本神篇

是故怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼流淫而不止，因悲哀動中者，竭絕而失生。喜樂者，神憚散而不藏。愁憂者，氣閉塞而不行。盛怒者，迷惑而不治。恐懼者，神蕩憚而不收。
 【 註　思慮志意，皆心之所生，是以傷心臟之神氣。】 
心怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失，破(月囷)脫肉，毛悴色夭，死於冬。
 【 註　思慮，脾之情。如怵惕思慮則傷心臟之神，神傷則不能主持而恐懼自失。】 
脾憂愁而不解則傷意，意傷則悗亂，四肢不舉，毛悴色夭，死於春。
 【 註　憂愁，肺之情。如憂愁不解則傷脾臟之意，意傷則悗亂而四肢不舉。】 
肝悲哀動中則傷魂，魂傷則狂忘不精，不精則不正，當人陰縮而攣筋，兩脅骨不舉，毛悴色夭，死於秋。
 【 註　悲哀，肺之情。如悲哀動中則傷肝臟所藏之魂，魂傷則狂忘不精。】 
肺喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死於夏。
 【 註　喜樂，心之情。如喜樂無極則傷肺臟之魄，魄傷則狂，狂則神亦憚散而意不存。】 
腎盛怒而不止則傷志，志傷則喜忘其前言，腰脊不可以俛仰屈伸，毛悴色夭，死於季夏。
 【 註　怒者，肝之情。如盛怒不止則傷腎臟之志，志傷則喜忘其前言。喜忘者，神志皆傷也。】 
恐懼而不解則傷精，精傷則骨痠痿厥，精時自下。是五臟主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛，陰虛則無氣，無氣則死矣。
 【 註　恐傷腎，故恐懼不解則傷腎臟之精。腎主骨，故骨痠痿厥。精時自下者，臟氣傷而不能藏也。】 
肝藏血，血舍魂。肝氣虛則恐，實則怒。
 【 註　肝者將軍之官，故氣虛則恐，氣實則怒。】 
心藏脈，脈舍神。心氣虛則悲，實則笑不休。
 【 註　心氣虛則悲盛，實則笑不休。】 

　　　經脈篇

心主手厥陰心包絡之脈，是動甚則胷脅支滿，心中澹澹大動，面赤目黃，喜笑不休。
 【 註　胷脅支滿，心中澹澹大動，面赤目黃，喜笑不休者，有餘於內也。】 
腎足少陰之脈，氣不足則善恐，心惕惕如人將捕之。
 【 註　此少陰腎臟之生氣，厥逆於下而為病也。】 

　　　邪淫發夢篇

肝氣盛則夢怒。
 【 註　此邪干五形臟而形之於夢也。】 

　　　行針篇

多陽者多喜，多陰者多怒。
 【 註　心為陽中之太陽，肝為陰中之少陽，心主喜，肝主怒也。】 

　　　百病始生篇

喜怒不節則傷臟，臟傷則病起於陰也。
 【 註　此形氣外內之相應也。】 

　　　邪客篇

天有風雨，人有喜怒。

　　　厥論

風痹淫濼，病不可已者，足如履冰，時如入湯中，股脛淫濼，煩心頭痛，時嘔時悶，眩已汗出，久則目眩，悲以喜恐，短氣不樂，不出三年死也。
 【 註　風邪淫濼於上下，故病不可已。蓋寒之則傷心主之火，熱之則傷腎臟之陰，病不可治，故不可已也。悲以喜恐者，心腎之神志傷而悲泣也。短氣者，傷其腎氣也。不樂者，傷其心氣也。】 

　　　本臟篇

五臟皆小者，少病，苦焦心，大愁憂。五臟皆大者緩於事，難使以憂。
 【 註　五臟所以藏精神血氣魂魄志意者也，故小則血氣收藏而少病。小則神志畏怯，故苦焦心，大憂愁也。大則神志充足，故緩於事，難使以憂。】 

　　　五癃津液別篇

五臟六腑之津液，盡上滲於目，心悲氣併則心系急，心系急則肺舉，肺舉則液上溢。夫心系與肺不能盡舉，乍上乍下，故欬而泣出矣。
 【 註　心悲則臟腑之氣，皆上併於心，聽令於君主也。氣併於心則心系急，心系急則肺舉，肺乃心之蓋也。肺舉則液上溢，肺主氣而水隨氣行也。心系與肺不能盡舉，乍上乍下，下則為欬，上則泣出矣。】 

　　扁鵲難經

　　　五積具五志

假令得肝脈，其外證善潔，面青，善怒；其內證臍左有動氣，按之牢若痛；其病四肢滿閉，淋溲便難，轉筋。有是者肝也，無是者非也。
假令得心脈，其外證面赤，口乾，喜笑；其內證臍上有動氣，按之牢若痛；其病煩心心痛，掌中熱而啘。有是者心也，無是者非也。
假令得脾脈，其外證面黃，善噫，善思，善味；其內證當臍有動氣，按之牢若痛；其病腹脹滿，食不消，體重節痛，怠墮嗜臥，四肢不收。有是者脾也，無是者非也。
假令得肺脈，其外證面白善嚏，悲愁不樂，欲哭；其內證臍右有動氣，按之牢若痛；其病喘欬，洒淅寒熱。有是者肺也，無是者非也。
假令得腎脈，其外證面黑，善恐欠；其內證臍下有動氣，按之牢若痛。其病逆氣小腹急痛，泄如下重，足脛寒而逆。有是者腎也，無是者非也。

　　傷寒論 【 漢?張機】 

　　　恐怖之脈

問曰：人病恐怖者，其脈何狀？
師曰：脈行如循絲纍纍然，其面白脫色也。

　　中藏經 【 漢?華佗】 

　　　情欲成氣痹

氣痹者，愁思喜怒，過則氣結於上，久而不消則傷肺，傷肺則生氣漸衰而邪氣愈勝，留於上則胷腹痹而不能食，注於下則腰腳重而不能行，攻於左則左不遂，衝於右則右不仁，貫於舌則不能言，遺於腸則不能溺，壅而不散則痛，流而不聚則麻。真經既損，難以醫治。邪氣不勝，易為痊愈。其脈右手寸口沉而遲濇者是也。宜節憂思以養氣，慎怒以全真，最為良矣。

　　　恐怖死證

肝絕汗出如水，恐懼不安，伏臥，目直面青者，八日死，又曰即時死。
筋絕魂驚虛恐，手足爪甲青，呼罵不休者，八九日死。

　　脈訣 【 晉?王叔和】 

　　　脈法

肝臟歌曰：逆時生恚怒，順候脈弦長。泣下為之液，聲呼是本鄉。
三部俱弦肝有餘，目中疼痛苦痃虛。怒氣滿胷常欲叫，翳蒙瞳子淚如珠。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　邪熱傷腎

羽音人呻而好恚，恚而喜忘，恍惚有所思，此為土剋水，陽擊陰，陰氣伏而陽氣起，起則熱，熱則實，實則怒，怒則忘，耳聽無聞，四肢滿急，小便赤黃，語音口動而不出，笑而看人，此為邪熱傷腎，甚則不可治。若面黑黃耳不應，亦可治。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　笑病之原

笑，蕃茂鮮淑，舒榮彰顯，火之化也，故喜為心火之志。喜極而笑者，猶燔爍火。喜而鳴，笑之象也。故病笑者火之甚。或心本不喜，因侮戲而笑者，俗謂之冷笑。由是違己心則喜笑涉人，非道而伐之，便慚然失志。或以輕手擾人頸腋腹脅股膕足趺，令人癢而笑者，由動亂擾撓火之用，靜順清謐水之化，皮膚彰顯之分屬火，嫩薄隱藏之分屬水，以火用擾其水分，使人漸然失志而癢，則水衰火旺而為笑。以手自擾而不笑者，不羞不癢故也。然羞慚而癢者，心火之化。人失信志則羞慙者，水衰火實故也。志與信者，腎水之化。但癢而不羞，羞而不癢，皆不能為笑者，化微不能變動故也。

　　　悲病之原

悲，金肺之志，金木能令燥者火也。心火主於熱，喜痛，故悲痛苦惱者，心神煩熱躁亂而非清淨，所以悲哭。而五液俱出者，火熱亢極，而反兼水化制之故也。夫五臟者肝心脾肺腎，五臟之志者怒喜悲 【 一作憂】 　思恐。若志過度則勞傷本臟。凡五志所傷皆熱。六欲者，眼耳鼻舌身意；七情者，喜怒哀樂愛惡欲 【 一作好愛惡。】 肝之所傷，則皆屬火熱。所謂陽動陰靜，故形神勞則躁不寧，靜則清平。是故上善若水，下愚如火。先聖曰：六欲七情，為道之患，屬火故也。如中風偏枯者，由心火暴甚，而水衰不能制之，則火能剋金，金不能剋木則肝木自甚，而兼於火熱，則卒暴僵仆，多因五志七情過度而卒病也。又如酒醉而熱，則五志七情競起，故經曰：戰慄驚惑、悲笑譫妄、歌唱罵詈、癲狂皆為熱。故熱甚癲狂者，皆此證也。

　　儒門事親 【 元?張從政】 

　　　九氣感疾更相為治衍

天以氣而燾，地以氣而持。萬物盈乎天地之間，咸以氣而生。及其病也，莫不以氣而得。且風之氣，和平而璺啟；熱之氣，暄而舒榮；火之氣，炎暑而出行；濕之氣，埃溽而負盈；燥之氣，清勁而悽愴；寒之氣，寒氣而歸藏。此六氣時化司化之常也。及其變，風之氣飄怒而反大凉，熱之氣大暄而反寒，火之氣飄風燔燎而反霜凝，濕之氣雷霆驟注而反烈風，燥之氣散落而反濕，寒之氣寒雪霜雹而反白埃，此六氣之變也。故天久寒則治之以暑，天久涼則治之以暄，天久晦則治之以明，天久晴則治之以雨。夫天地之氣，常則安，變則病。而況人稟天地之氣，五運迭侵於其外，七情交戰於其中，是以聖人嗇氣如持至寶，庸人役物而反傷太和。此軒岐所以論諸痛皆因於氣，百病皆生於氣，遂有九氣不同之說。氣本一也，因所觸而為九。所謂九者，怒喜悲恐寒暑驚思勞也。其言曰：怒則氣逆，甚則嘔血及飱泄，故氣逆上矣。王太僕曰：怒則陽氣逆上而肝木乘脾，故甚則嘔血及飱泄也。喜則氣和志達，榮衛通利，故氣緩矣。悲則心系急，肺布葉舉，而上焦不通，榮衛不散，熱氣在中，故氣消矣。恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。王太僕云：恐則傷精卻上而不下流，下焦陰氣，亦迥環而不散，故聚而脹也。然上焦固禁，下焦氣還，故氣不行也。　《新校正》云：不行當作下行。寒則腠理閉，氣下行，故氣收矣。王太僕云：身凉則衛氣沉，故皮膚之理，及滲泄之處，皆閉密而氣不流行，衛氣收斂於中而不散也。炅則腠理開，榮衛通，汗大出，故氣泄矣。王太僕云：人在陽則舒，在陰則慘，故熱則膚腠開發，榮衛大通，津液而汗大出也。驚則心無所依，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。勞則喘息汗出，內外皆越，故氣耗矣。王太僕云：疲勞役則氣奔速，故喘息；氣奔速則陽外發，故汗出；內外皆踰越于常紀，故氣耗損也。思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。王太僕云：繫心不散，故氣亦停留。此《素問》之論九氣，其變甚詳，其理甚明。然論九氣所感之疾則略，惟論嘔血及飱泄，余皆不言。惟《靈樞》論思慮悲哀喜樂愁憂盛怒恐懼而言其病。其言曰：智者之養生也，必順四時而適寒暑，和喜怒而安居處，節陰陽而和剛柔，如是則邪辟不至而長生久視。是故怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼，流淫而不止。因悲哀動中者，竭絕而失生。喜樂者，神蕩散而不藏。愁慮者，氣閉塞而不行。盛怒者，神迷惑而不治。恐懼者，神蕩憚而不收。怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失，破(月囷)脫肉，毛瘁色夭，死於冬。脾憂愁而不解則傷意，意傷則悗亂，四肢不舉，毛瘁色夭，死於春。肝悲哀動中則傷魂，魂傷則狂忘不精，不精則不正，當人陰縮而攣筋，兩脅不舉，毛瘁色夭，死於秋。肺喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人，皮革焦，毛瘁色夭，死於夏。腎盛怒而不止則傷志，志傷則喜忘其前言，腰脊不可俛仰屈伸，毛瘁色夭，死於季夏。恐懼而不解則傷精，精傷則骨痠痿厥，精時自下。是故五臟主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛，虛則無氣，無氣則死矣。《靈樞》論神意魂魄志精所主之病，然無寒暑驚勞四證，余以是推而廣之。怒氣所至，為嘔血，為飱泄，為煎厥，為薄厥，為陽厥，為胷滿脅痛、食則氣逆而不下，為喘渴煩心，為消癉，為肥氣，為目暴盲、耳暴閉、筋解發於外，為癰疽。喜氣所至，為笑不休，為毛髮焦，為內病，為陽氣不收，甚則為狂。悲氣所至，為陰縮，為筋攣，為肌痹，為脈痿，男為數溲血，女為血崩，為酸鼻辛頞，為目昏，為少氣不足以息，為泣則臂麻。恐氣所至，為破(月囷)脫肉，為骨酸痿厥，為暴下綠水，為面熱膚急，為陰痿，為懼而脫頤。驚氣所至，為潮涎，為目瞏，為口呿，為癡癎，為不省人，為僵仆，久則為痛痹。勞氣所至，為咽噎病，為喘促，為嗽血，為腰痛骨痿，為肺鳴，為高骨壞，為陰痿，為唾血，為冥視，為耳閉，男為少精，女為不月，衰甚則潰潰乎若壞都，汨汨乎不可止。思氣所至，為不眠，為嗜臥，為昏瞀，為中痞、三焦閉塞，為咽嗌不利，為膽癉嘔苦，為筋痿，為白淫，為得後與氣則快然如衰，為不嗜食，寒氣所至為上下所出水液澄徹清冷，下利清白，吐利腥穢，食已不飢，堅痞腹滿急痛，癥瘕(疒頹)疝，屈伸不便，厥逆禁固。炅氣所至，為喘嘔吐酸，暴注下迫，轉筋，小便渾濁，腹脹大而鼓之有聲如鼓，瘡疽瘍疹，瘤氣結核，吐下霍亂，瞀鬱腫脹，鼻窒鼽衄，血溢血泄，淋閉，身熱惡寒，甚則瞀瘈，目昧不明，耳鳴或聾，躁擾狂越，罵詈驚駭禁慄，如喪神守，氣逆衝上，唾腥涌溢，食不下，胕腫疼痠，暴瘖暴注，暴病暴死。凡此九者，《內經》有治法，但以五行相勝之理治之。夫怒傷肝，肝屬木，怒則氣併於肝而脾土受邪，木太過則肝亦自病。喜傷心，心屬火，喜則氣併於心而肺金受邪，火太過則心亦自病。悲傷肺，肺屬金，悲則氣併於肺而肝木受邪，金太過則肺亦自病。恐傷腎，腎屬水，恐則氣併於腎而心火受邪，水太過，則腎亦自病。思傷脾，脾屬土，思則氣併於脾而腎水受邪，土太過，則脾亦自病。寒傷形，形屬陰。寒勝熱則陽受病，寒太過則陰亦自病。炅傷氣，氣屬陽。熱勝寒則陰受病，熱太過則陽亦自病。凡此七者，更相為治。故悲可以治怒，以愴惻苦楚之言感之；喜可以治悲，以謔浪戲狎之言娛之；恐可以治喜，以迫遽死亡之言怖之；怒可以治思，以污辱欺罔之言觸之；思可以治恐，以慮彼志此之言奪之。凡此五者，必詭詐譎怪，無所不至，然後可以動人耳目，易人視聽。若胷中無材器之人，亦不能用此五法也。炅可以治寒。寒在外者，以焠針(火矣)熨烙灸，湯而汗之；寒在內者，以熱食溫劑平之。寒可以治炅。炅在外者，以清房涼榻薄衣，以清劑汗之；炅在內者，以寒飲寒劑平之。惟逸可以治勞，經曰勞者溫之，溫謂溫存而養之。今之醫者，以溫為溫煖之藥，差之遠矣。岐伯曰：以平為期，亦謂休息之也。惟習可以治驚，經曰驚者平之，平謂平常也。夫驚以其忽然而遇之也，使習見習聞則不驚矣。此九者，《內經》，自有是理，庸工廢而不行，今代劉河間治五志，獨得言外之意，謂：五志所發，皆從心造，故凡見喜怒悲恐思之證，皆以平心火為主。至于勞者傷於動，動便屬陽；驚者駭於心，心便屬火。二者亦以平心為主。今之醫者不達此旨，遂有寒涼之謗，羣聚而譟之，士大夫又從而惑之，公議何時而定耶？

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　情病治法

怒傷肝，氣上逆，過則嘔吐，枳梗二陳湯、紺珠正氣天香湯，熱者柴陳湯。憂傷肺，其氣聚，過則喘促，蘇子降氣湯、分氣紫蘇飲。噎膈者，暫用五膈寬中飲。悲傷心胞及肺系，其氣急，過則為狂者，枳殼煮散、升陽順氣湯。思傷脾，其氣結，過則痞滿，退熱清氣湯、溫膽湯、木香化滯湯、木香枳朮丸。此四者，皆令邪氣鬱結，多見有餘之證。又逸則氣滯，亦令氣結，輕者行動即愈，重者橘皮一物湯。

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　恐屬四臟

經曰：在臟為腎，在志為恐。又云：精氣併於腎則恐。蓋恐者腎之情志，下章之言他臟者，亦莫不由於腎也。肝藏血，血不足則恐，肝者腎之子也，水強則膽壯，水薄則血虛而為恐矣。胃為恐，胃屬土，腎屬水，土邪傷水則為恐也。心怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失。夫心藏神，神傷則心怯，所以恐懼自失，火傷畏水之故。按經文論恐有腎肝心胃四臟之分，而肝膽於腎，乙癸同源者也；胃之於腎，侮所不勝者也；心之於腎，畏其所勝者也。故恐之一證，屬腎之本志，而旁及於他臟，治法則有別焉。治腎傷者，宜味厚，枸杞、遠志、地黃、山茱萸、茯苓、牛膝、杜仲之屬。治肝膽者，宜養陰，棗仁、山茱萸、牡丹皮、白芍藥、甘草、龍齒之屬。治陽明者，壯其氣，四君子湯倍加茯苓。治心君者，鎮其神，硃砂、琥珀、金銀箔、犀角、龍齒之屬。

　　醫門法律 【 清?喻昌】 

　　　心為臟腑之主

本神篇曰：心怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失。邪氣臟腑病形篇曰: 憂愁恐懼則傷心。口問篇曰：悲哀憂愁則心動，心動則五臟六腑皆搖。可見心為五臟六腑之大主，而總統魂魄，兼該志意。故憂動於心則肺應，思動於心則脾應，怒動於心則肝應，恐動於心則腎應，此所以五志惟心所使也。設能善養此心，而居處安靜，無為懼懼，無為欣欣，婉然從物而不爭，與時變化而無我，則志意和，精神定，悔怒不起，魂魄不散，五臟俱寧，邪亦安從奈我何哉？

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　怒傷肝治法

凡人有鬱鬱不樂，忽然氣塞而不能言，苟治之不得法則死矣。夫鬱證未有不傷肝者也，傷肝又可伐肝乎？伐肝是愈助其鬱，鬱且不能解，又何以救死於頃刻哉？方用救肝開鬱湯，白芍二兩，柴胡、甘草各一錢，白芥子三錢，白朮、茯苓、當歸各五錢，陳皮二錢，水煎服。一劑而聲出，再劑而神安，三劑而鬱氣盡解。此方妙在用白芍之多至二兩，則直入肝經，以益其匱乏之氣，自然血生而火熄；又用白朮、當歸健土以生血，柴胡以解鬱，甘草以和中，白芥子以消膈膜之痰；又妙在多用茯苓，使鬱氣與痰涎，盡入於膀胱之中，而消弭於無形也。倘人有鬱氣不解，奄奄黃瘦，亦急以此方治之，何至變生不測哉！

　　　膽怯治法

凡人膽怯不敢見人者，少陽膽經虛也。而所以致少陽膽經之虛者，肝木之衰也。而肝木之衰，又因腎水之不足，法當補腎以生肝木。方用熟地一兩，山茱萸四錢，芍藥、當歸、茯神各五錢，柴胡、白芥子、棗仁、肉桂各一錢，水煎服。此方之妙，補腎之中用補肝之品。尤妙再去補心，使心不取給於肝膽之血，則膽之汁有餘而怯形可去。又妙用肉桂以入肝，如人得勇往之人，自然頃刻膽壯矣。此治腑實有妙理，人知之乎？

　　方

補心丸 【 《千金方》，下同】 
當歸　防風　芎藭　附子　芍藥　甘草　蜀椒　乾薑　細辛　桂心　半夏　厚朴　大黃　猪苓各一兩　茯苓一方用茯神　遠志各二兩
右十六味為末，蜜丸如梧子大，酒服五丸，日三。不知，加至十丸。冷極，加熱藥。

茯苓補心湯　治心氣不足，善悲愁恚怒，衄血面黃，煩悶五心熱，或獨語不覺，咽喉痛，舌本強，冷涎出一作汗出，善忘恐走不定，婦人崩中，面色赤。
茯苓四兩　桂心　甘草各二兩　紫石英　人參各一兩　大棗二十枚　麥門冬三兩　赤小豆二十四枚
右八味(口父)咀，以水七升，煮取二升，分三服。

半夏補心湯　治心虛寒，心中脹滿悲憂，或夢山丘平澤。
半夏六兩　宿薑五兩　茯苓　桂心　枳實　橘皮各三兩　白朮四兩　防風　遠志各二兩
右九味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

十黃散　治五臟六腑血氣少，亡魂失魄，五臟覺不安，忽忽喜悲，心中善恐怖如有鬼物，此皆發於大驚，及當風從高墮下落水所致，悉主之。
雄黃　人參各五分　黃芩　大黃　黃蘗　黃芪　細辛　桂心各三分　黃連　黃香　蒲黃　麻黃各二分　黃環　澤瀉　山萸各二分
右十五味，治下篩，未食，溫酒服方寸匕，日三。不知，加至三匕。羸劣者，更加人參五分，合十分。一方有生黃二分。按崔氏有蜀椒五分，乾薑四分。

定志小丸　治心氣不定，五臟不足，甚者憂愁悲傷不樂，忽忽喜忘，朝差暮劇，暮差朝發，狂眩者。
菖蒲　遠志各二兩　茯苓　人參各三兩
右四味為末，蜜丸如梧子大，飲服七丸，日三。加茯神為茯神丸。散服之亦佳。

鎮心湯　治風虛勞冷，心氣不足，喜忘恐怖，神志不定。
防風　當歸　大黃　麥門冬各五分　澤瀉　大豆卷　白蘞各四分　菖蒲　人參　桔梗　桂心　遠志　薯蕷　石膏各二分　秦艽六分　紫菀　乾薑　茯苓　茯神　附子各一兩　白朮　甘草各十分　粳米五合　大棗五兩
右二十四味(口父)咀，以水一斗二升，先煮粳米令熟，去滓內藥，煮取四升，分服八合，日三夜一。按《千金翼》不用粳米，蜜丸梧子大，酒服十丸，加至二十丸。
又方　治腎熱，好怒好忘，耳聽無聞，四肢滿急，腰背動轉彊直。
柴胡　茯神　黃芩　澤瀉　升麻　杏仁　大青　芒硝各三兩　淡竹叶　地黃各切，一升　磁石四兩　羚羊角一兩
右十二味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下芒硝，分三服。《外臺》茯苓作茯神。

煮散方　治腎勞熱妄怒，腰脊不可俛仰屈伸。
丹參　牛膝　葛根　杜仲　乾地黃　甘草　猪苓各二兩半　五加皮　石膏各三兩　茯苓　遠志　黃芩各一兩十八銖　羚羊角　生薑　橘皮各二兩　淡竹叶鴨子大
右十六味，治下篩為粗散，以水三升，煮兩方寸匕，帛裹之時用，動取八合為一服，日二服。

竹瀝湯　治心實熱，驚夢喜笑，恐畏悸懼不安。
淡竹瀝　生地黃汁各一升　石膏八兩　芍藥　白朮　人參　梔子仁各三兩　赤石脂　紫菀　知母　茯神各二兩
右十一味(口父)咀，以水九升，煮十味，取二升七合，去滓，下竹瀝，更煎取三升。若須利，入芒硝二兩，去芍藥，分三服。

大鎮心散　治心虛驚悸，夢寤恐畏。
麥門冬　當歸各五分　紫石英　茯苓　防風　人參　甘草　澤瀉各八分　黃芪　秦艽　白朮　薯蕷　白蘞各六分　桔梗　大豆卷　柏子仁　桂心　遠志　大黃　石膏各四分　蜀椒　芍藥　乾薑　細辛各三分
右二十四味，治下篩，酒服二方寸匕，日三。一方無紫石、茯苓、澤瀉、乾薑，有大棗四分，蜜丸如梧子，酒下十五丸。

小鎮心散　治心氣不足，虛悸恐畏，悲思恍惚，心神不定，惕惕然驚。
人參　遠志　白朮　附子　乾地黃　桂心　黃芪　細辛　乾薑　赤小豆　龍齒　防風　菖蒲各二兩　茯苓四兩
右十四味，治下篩，酒服二方寸匕，日三。
又方　治男子五勞七傷，八風十二痹，無有冬夏，悲憂憔悴，凡是病皆須服之。
厚朴　五味子　女萎　細辛　牡荊子　芍藥　巴戟天　石斛　白蘞　桂心　茯苓　石龍芮　山茱萸　乾漆　礬石　龍膽　芎藭　蓯蓉　蜀椒　白朮　菊花　續斷　遠志　人參　黃芪　澤瀉　草薢　黃芩各三兩　乾薑　附子　防風　菖蒲　牛膝各二兩半　薯蕷　秦艽各二兩　桔梗一兩半　羊腎一具，陰乾
右三十七味，治下篩，酒服方寸匕，日三。忌房室。

石葦圓　黃帝問五勞於高陽負。高陽負曰：一曰志勞，二曰思勞，三曰心勞，四曰憂勞，五曰疲勞，此謂五勞。黃帝曰：何以治之？高陽負曰：石葦丸主之。
石葦　細辛　礜石　遠志　茯苓　澤瀉　菖蒲　杜仲　蛇牀子　肉蓯蓉　桔梗　天雄　牛膝　山茱萸　柏子仁　續斷　薯蕷各二兩　防風　赤石脂各三兩
右十九味為末，取棗膏加蜜，和丸如梧子大，酒服三十丸，日三。七日愈，二十日百病除。長服良。

內補散　治男子五勞六絕。其心傷者，令人善驚，妄怒無常；其脾傷者，令人腹滿喜噫，食竟欲臥，面目痿黃。六絕令人心下憒憒不欲語，憎聞人聲。
乾地黃　菟絲子　山茱萸　地麥各五兩　遠志　巴戟天各半兩　麥門冬　五味子　甘草　人參　蓯蓉　石斛　桂心　茯苓　附子各一兩
右十五味，治下篩，酒服方寸匕，日三，加至三匕。

鎮心丸　治男子婦人虛損，夢寐驚悸，或失精神；婦人赤白注漏，或月水不利，風邪鬼疰，寒熱往來，腹中積聚，憂恚結氣諸病。
乾地黃十二分　紫石英　茯苓　菖蒲　蓯蓉　麥門冬　遠志　大黃　當歸　大豆卷　卷柏　乾薑各五分防風　人參　澤瀉　秦艽　丹參各六分　(上庶下虫)蟲十一枚　石膏　芍藥　柏子仁各三分　烏頭　桂心　桔梗　甘草　薯蕷各十分　白蘞　鐵精　銀屑　前胡　牛黃各二分　白朮　半夏各四分　大棗五十枚
右三十五味為末，蜜棗和搗五千杵，丸如梧子大，酒服五丸，日三，加至二十丸。一本無大豆卷、大棗。

大鎮心丸　所治與前方大同。凡是心病，悉皆主之。
乾地黃八兩　牛黃五分，一用牛膝　羌活　桂心　秦艽　芎藭　人參　遠志　麥門冬　丹砂　阿膠　甘草　大黃　紫石英　銀屑　白蘞　當歸　乾薑　防風各八兩　桑螵蛸十一枚　杏仁　蜀椒各三分　大棗四十枚　澤瀉　黃芪　大豆卷　茯苓　薯蕷　茯神　前胡　柏子仁　鐵精各五分
右三十二味為末，白蜜棗和丸，酒服七丸，日三，加至二十丸。

加味七氣湯　治喜怒憂思悲恐驚七氣為病，發則心腹刺痛不可忍，時發時止，發則欲死；及外感風寒濕氣作痛，亦宜服之。
半夏湯泡七次，三兩　人參　甘草炙，各半兩　桂心　延胡索炒去皮，各一兩　乳香三錢
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑七片，棗一枚，煎至七分，去滓，食前溫服。婦人血痛加當歸煎。

除濕補氣湯　一名清神補氣湯。治兩腿麻木，沉重無力，多汗喜笑，口中涎下，身重如山，語聲不出，寸脈洪大。
蒼朮四錢　酒黃蘗　柴胡　黃芪各三錢　酒知母　藁本　生甘草　當歸各二錢　五味　陳皮各一錢五分　升麻六錢
右剉如麻豆大，每服五錢，水二盞，煎至一盞，去渣，空心服之，待少時，以早飯下之。

甘麥大棗湯　治婦人臟燥，喜悲傷欲哭，象如神靈所作，數欠伸。
甘草三兩　小麥一升　大棗十枚
右三味，水六升，煮三升，溫分三服。亦補脾氣。

預知子丸 【 《局方》】 　治心氣不足，精神恍惚，語言錯妄，忪悸煩鬱，憂愁慘慼，喜怒多恐，健忘少睡，夜多異夢，寤即驚魘，或發狂眩，暴不知人，併宜服此。
預知子去皮　白茯苓　枸杞子　山藥　茯神　柏子仁　人參　地骨皮　遠志　石菖蒲　黃精蒸熟　朱砂水飛，等分
共為末，煉蜜丸芡子大，每嚼一丸，人參湯下。

香附甘草散 【 丹溪】 　治怒氣。
香附米六兩　甘草一兩
右為細末，每服二錢，白湯調下，立消。

人參散　治膽虛，常多畏恐，不能獨臥，如人捕之狀，頭目不利。
人參　枳殼　五味子　桂心　乾菊花　茯神　山萸　枸杞各七錢半　柏子仁　熟地各一兩
右為細末，每服二錢，溫酒調下。

茯神散　治膽虛冷，目眩頭痛，心神恐畏，不能獨處，胷中滿悶。
茯苓一兩　遠志　防風　細辛　白朮　前胡　人參　桂心　熟地　菊花各七錢半　枳殼半兩
右為末，每服三錢，水一盞，薑三片，煎至六分，溫服。

補膽防風湯　治膽虛目暗，喉痛數唾，眼目眩冒，五色所障，夢見與人鬦訟，恐懼面色變者
防風一錢　人參七分　細辛　芎藭　甘草　茯苓　獨活　前胡各八分
右為粗末，每服四大錢，水一盞半，棗子二枚，煎至八分，食前服。

　　單方

憂鬱不伸，胷膈不寬：貝母去心，薑汁炒研，薑汁麵糊丸，每服七十丸，征士鎖甲煎湯下。 【 《集效方》】 

病笑不休：滄鹽煅赤研，入河水煎沸啜之，探吐熱痰數升即愈。 【 子和】 

番紅花，主治心憂鬱積，氣悶不散，活血，久服令人心喜，又治驚悸。 【 時珍】 

治因驚憂怖迫，或激憤惆悵，致志氣錯越，心行違僻者：白雄鷄一頭，治如食法，真珠、薤白各四兩，水三升，煮二升盡食之，飲汁令盡。 【 《肘後方》】 

驢肉主風狂，憂愁不樂，能安心氣，同五味煮食，或以汁作粥食。 【 孟詵】 

　　針灸

《素問》曰：肝虛則目(目巟)(目巟)無所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之，取其經厥陰與少陽。
腎虛則胷中痛，大腹小腹痛，清厥，意不樂，取其經少陰太陽血者。
陽明令人腰痛不可以顧，顧如有見者，善悲，刺陽明於胻前三痏，上下和之，出血，秋無見血。
解脈令人腰痛如引帶，常如折腰狀，善恐，刺解脈在郄中，結絡如黍米，刺之血射以黑，見赤血而已。
飛揚之脈令人腰痛，痛上怫怫然，甚則悲以恐，刺飛揚之脈，在內踝上五寸，少陰之前，與陰維之會。
人有所墮墜，惡血留內，腹中脹滿，不得前後，先飲利藥，此上傷厥陰之脈，下傷少陰之絡，刺足內踝之下然谷之前血脈出血，刺足跗上動脈；不已，刺三毛上各一痏，見血立已。左刺右，右刺左。善悲驚不樂，刺如右方。
邪客於足少陰之絡，令人嗌痛，不可內食，無故善怒，氣上走賁上，刺足下中央之脈各三痏，凡六刺立已。左刺右，右刺左。
《靈樞經》曰：膽病者，善太息，口苦嘔宿汁，心下澹澹，恐人將捕之，嗌中吤吤然，數唾，在足少陽之本末，亦視其脈之陷下者灸之；其寒熱者，取陽陵泉。
善怒而不欲食，言益小，取足太陰；怒而多言，刺足少陽。
厥陰為闔，闔折即氣絕而喜悲，悲者取之厥陰，視有餘不足。
邪在心則病心痛喜悲，時眩仆，視有餘不足而調之其輸也。
厥頭痛，頭脈痛，心悲喜泣，視頭動脈反盛者，刺盡去血，後調足厥陰。
黃帝曰：人之哀而泣涕者，何氣使然？岐伯曰：心者，五臟六腑之主也。目者，宗脈之所聚也，上液之道也。口鼻者，氣之門戶也。故悲哀愁憂則心動，心動則五臟六腑皆搖，搖則宗脈感，宗脈感則液道開，液道開故泣涕出焉。液者所以灌精濡空竅者也，故上液之道開則泣，泣不止則液竭，液竭則精不灌，精不灌則目無所見矣。故命曰奪精，補天柱經挾頸。
《甲乙經》曰：短氣心痹，悲怒逆氣，怒狂易，魚際主之。
心痛善悲，厥逆，懸心如飢之狀，心憺憺而驚，大陵及間使主之。
心憺憺而善驚恐心悲，內關主之。
驚善悲不樂，如墮墜，汗不出，面塵黑，病飲不欲食，照海主之。
《千金方》曰：列缺，主四肢厥，喜笑。
內庭，主喜頻，數欠伸，惡聞人音。
章門，主四肢懈惰喜怒。
左手關前寸口陰實者，心實也。若心下有水氣，憂恚發之，刺手心主治陰。
通里，主卒痛煩心，心中懊憹，數欠頻伸，心下悸，悲恐。
漏谷，主腸鳴強欠，心悲氣逆，腹(月真)滿急。
天井、神道、心腧，主悲愁恍惚，悲傷不樂。
間使，主善悲驚狂，面赤目黃，瘖不能言。
少衝，主太息煩滿，少氣悲驚。
行間，主心痛數驚，心悲不樂。
商丘，主心下有寒痛；又主脾虛，令人病不樂，好太息。
太衝，主羸瘦恐懼，氣不足，腹中悒悒。
支正、魚際、合谷、少海、曲池、腕骨，主狂言驚恐。
然谷、陽陵泉，主心中怵惕，恐如人將捕之狀。
少府，主數噫恐悸，氣不足。
左手關上陽絕者，無膽脈也。苦膝疼，口中苦，眯目善畏，如見鬼，多驚少力，刺足厥陰治陰，在足大指間，或刺三毛中。

　　醫案

《儒門事親》曰：戴人之次子自出妻後，體日瘦，語如瓮中出，此病在中也。常撚第三指失笑，此心火也。約半載，日飲冰雪，更服涼劑。戴人曰：惡雪則愈矣。其妻懼太寒，戴人曰：吾用藥如鼓之應桴，汝親也，尚惡涼藥，宜乎世之謗我也。至七月，厭冰不飲，病日解矣。

一人因喜樂之極而病者，莊先生切其脈，為之失聲，佯日：吾取藥去。數日更不來，病者悲泣，辭其親友曰：吾不久矣。莊知其將愈慰之。詰其故，莊引《素問》曰：懼勝喜。

戴人路經古亳，逢一婦，病喜笑不止，已半年矣。眾醫皆無術矣。戴人曰：此易治也。以滄鹽成塊者二兩，用火燒令通赤，放冷研細，以河水一大碗，同煎至三五沸，放溫，分三次啜之，以釵探於咽中，吐出熱痰五升；次服大劑黃連解毒湯，不數日而笑定矣。《內經》曰：神有餘則笑不休。此所謂神者，心火是也。火得風而成焰，故笑之象也。五行之中，惟火有笑矣。

一富家婦人，傷思慮過甚，二年不寐，無藥可療，其夫求戴人治之。戴人曰：兩手脈俱緩，此脾受病，脾主思故也。乃與其夫議，以怒而激之，多取其財，飲酒數日，不處一法而去。其人大怒，汗出，是夜困眠，如此者八九日不寤，自是而進食，脈得其平。

洛陽孫伯英因誣獄，妻子被繫，逃於故人家，是夜，覺胃脅痛，託故人求藥。故人曰：有名醫張戴人適在焉，當與公同往。時戴人宿酒未醒，強呼之。故人曰：吾有一親人病欲求診。戴人隔牕望見伯英曰：此公伏大驚恐。故人曰：何以知之？戴人曰：面青脫色，膽受怖也。後會赦乃出，方告戴人。

霍秀才之子年十二歲，睾丸一旁腫膇，戴人見之曰：此因驚恐得之。驚之為病，上行則為嘔血，下則腎傷而為水腫。以琥珀通經散一瀉而消散。

《丹溪心法》曰：一婦十九歲，氣實多怒，一日，忽大叫而欲厥，蓋痰閉於上，火起於下而上衝。始用香附五錢，生甘草三錢，川芎七錢，童便薑汁煎服；又用青黛人中白香附末為丸，稍愈不除；後用大吐乃安。吐後，用導痰湯加薑炒黃連、香附、生薑，煎下龍薈丸而愈。

一女許婚後，夫經商二年不歸，因不食，困臥如癡，無他病，竟日向壁而臥。其父迎丹溪翁治之，告以故。翁脈畢，謂其父曰：此思則氣結也。藥難獨治，得喜可解。不然，令其怒。于是掌其面，誣以外情，果大怒而號泣者三時。令解之，即求食矣。所以然者，悲則氣消，怒則勝思故也。翁謂其父曰：病雖瘥，得喜方已。乃諭以夫回。既而果然，疾亦不舉。

一婦病不知，稍蘇即號叫數四而復昏，丹溪翁診之，肝脈弦數而且滑，曰：此怒心所為，蓋得之怒而強酒也。詰之，則不得於夫，每遇夜自酌解其懷。翁治以消痰降火之劑，而加香附以散肝分之鬱，立愈。

東陽吳子方年五十，形肥味厚，且多憂怒，脈常沉濇，自春來得痰氣病，醫認為虛寒，率與燥熱香竄之劑，至四月間，兩足弱，氣上衝，飲食減。予曰：此熱鬱而脾虛，痿厥之證作矣。形肥而脈沉，未是死證，但熱邪太盛，當此火旺，實難求生。且與竹瀝下白朮膏，盡二斤，氣降食進，一月後大汗而死。

一女子年踰笄，性躁味厚，暑月因大怒而呃作，每作則舉身跳動，神昏不知人，問之，乃知暴病，視其形氣俱實，遂以人參蘆煎湯，飲一碗，大吐頑痰數碗，大汗昏睡一日而安。人參入手太陰，補陽中之陰者也，蘆則反爾大瀉太陰之陽。女子暴怒氣上，肝主怒，肝主氣，經曰怒則氣逆，氣因怒逆，肝木乘火侮肺，故呃大作而神昏。參蘆喜吐，痰盡氣降而火衰，金氣復位，胃氣得和而解。麻黃發汗，節能止汗。穀屬金，糠之性熱；麥屬陽，麩之性涼。先儒謂物物具太極，學者其可不觸類而長，引而伸之乎？

周本心年六十歲，形氣俱實，因大恐，正月間染病，心不自安，如人將捕之狀，夜臥亦不安，兩耳後亦覺火光炎上，食飲雖進而不知味，口乾而不欲食，以人參、白朮、當歸身為君，陳皮為佐，加鹽炒黃蘗、炙元參各少許，煎服自愈，月餘而安。

《醫學綱目》曰：鄉裏有一婦人，數次無故悲泣不止，或謂有祟，祈禳請禱備至，終不應。予忽憶《金匱》有一證云：婦人臟燥悲傷欲哭，象如神靈，數欠伸者，宜甘麥大棗湯。予急令治藥，盡劑而愈。古人識病製方，種種絕妙如此。

《薛己醫案》曰：一婦人元氣素弱，痰氣時作，或咽間不利，或胷痞等證，余以為鬱結傷脾，用加味歸脾湯治之而愈。後遇恚怒，前證仍作，惑於眾言，以為痰飲，妄用祛痰之劑，吐瀉數次，變諸異證，口禁不醒。余以為脾胃復傷，日用六君子一劑，米飲濃煎，常服匙許，至四日漸進粥食，乃服前藥，間以歸脾湯，喜其善調養，兩月餘，諸證悉愈。

一婦人因怒患痰厥而蘇，左手臂不能伸，手指麻木，口喎眼斜，痰氣上攻，兩腿骨熱，或骨中酸痛，服烏藥順氣散之類，諸證益甚，不時昏憒，更加內熱晡熱。余以為肝經血虛，內熱生風，前藥復耗肝血，虛火熾盛而益甚也。先以柴胡梔子散，調養肝經氣血，數日後，用八珍湯加釣藤鉤散，諸證稍愈。又用加減八味丸料，少加酒炒黃蘗、知母黑色者，數劑諸證頓退。乃服八珍湯、柴胡梔子散，半載而痊。後勞役即有復作之意，服柴胡梔子散隨安。

《醫方考》曰：按《聞見錄》云：州監軍病悲思，其子迎赫允治之，允告其子曰：法當甚悸即愈。時通守李宋卿御史嚴甚，監軍內所畏也。允與其子請於宋卿一造，問責其過失。監軍惶怖汗出，疾乃愈。蓋思則氣結，驚怖則氣浮，浮則氣不結矣。此亦以情相勝也。

趙知則，太原人，因喜成疾，巢氏醫脈之，為之驚異，出取藥，竟不與之。數日，趙悲哭辭家人曰：處世不久矣。巢知其將愈，使人慰之。詰其故，引《素問》恐勝喜以對，可謂得玄關者也。

韓丞相疾，天方不雨，更十醫罔效，左友信最後至，脈已，則以指計甲子曰：某日當雨。竟出。韓疑曰：豈為吾疾不可為耶？何言雨而不及藥我也？既而其夕果雨，韓喜，起而行乎庭，達旦，疾若脫去。乃召左至而問之。對曰：公相之疾，以憂得之，私計公相忠且仁，方今久旱，必為民憂，以旱為憂，必以雨而瘳，理固宜然，何待藥而愈耶？此亦《素問》喜勝憂也。

一縣差拿犯人，以鐵索項所犯至縣，行至中途，其犯投河而死，犯家告差人索騙威逼至死，即能脫罪，未免破財，憂憤成病，如醉如癡，謬言妄語，無復知識。其主延戴念仁視之，戴云：此以費財而病，必以得財而愈。乃命作三錫錠如銀狀，預置於泥溝之中，候其至時，詐以鎖鑰誤墮其中，命探之，乃出三錫錠。主曰：銀也，吾不用此弗義之財，悉以與汝。其差握視不置，病遂日愈。此亦喜勝憂也。

一女子母甚是相愛，既嫁而母死，遂思念不已，精神短少，厭厭嗜臥，諸藥不應。其夫延韓世良治之。韓曰：此病得之於思，藥不易愈，當以術治之。乃賄一巫婦，授以秘語。一日，夫謂妻曰：汝之念母如此，不識彼在地下，亦念汝否？吾當他往，汝盍求巫婦卜之。妻欣諾，遂召巫至，焚香禮拜而母靈降矣。一言一默，宛然其母之生前也。女遂大泣。母叱之曰：勿泣！汝之生命剋我，我遂早死，我之死，皆汝之故。今在陰司欲報汝讎，汝病厭厭，實我所為，我生則與爾母子，死則與爾寇讎矣。言訖，女改容大怒，詬之曰：我因母病，母反我害，我何樂而思之？自是而病愈矣。此亦以情療之也。

譚植素謹言，為韶州佐，一日，會堂屬官，筵中有蘿蔔頗大，眾羡之。譚曰：尚有大如人者。眾皆笑以為無。譚悔恨自咎曰：人不見如是大者，而吾以是語之，宜其以吾言為妄且笑也。因而憂憤，連日不能食。其子煌讀書達事，思父素不輕言，因愧赧成疾，必實所言，始可療病。遂遣人至家，取蘿蔔如人大者，至官所，復會堂屬，強父扶疾而陪。酒至數巡，以車載至席前。眾皆驚訝，其父大喜，厥旦疾愈，此亦《素問》喜勝憂也。

《寓意草》曰：吳添官生母，時多暴怒，以致經行復止，入秋以來，漸覺氣逆上厥，如畏舟船之狀，動輒運去，久臥於牀。時若天翻地覆，不能強起，百般醫治不效，因用人參三五分，略寧片刻，最後增至五錢一劑，日費數金，意圖旦夕苟安，以視稚子究竟。家產盡廢，病轉凶危，大熱引飲，腦間有如刀劈，食少瀉多，已治木，無他望矣。聞余返婁延診過，許以可救，因委命以聽焉。余以怒甚則血菀於上，而氣不返於下者，名曰厥巔疾。厥者逆也，巔者高也。氣與血俱逆於高巔，故動輒眩運也。又以上盛下虛者，過在少陽。少陽者，足少陽膽也。膽之穴皆絡於腦，鬱怒之火，上攻於腦，得補而熾，其痛如劈，同為厥巔之疾也。風火相煽，故振搖而熱；木土相凌，故艱食而多瀉也。於是會《內經》鐵落鎮墜之意，以代赭石、龍膽草、蘆薈、黃連之屬，降其上逆之氣；以蜀漆、丹皮、赤芍之屬，行其上脘之血；以牡蠣、龍骨、五味之屬，斂其浮游之神。最要在每劑藥中，加入生猪膽汁二枚，蓋以少陽熱熾，膽汁必乾，亟以同類之物濟之，資其持危扶顛之用。病者藥一入口，便若神返其舍，忘其苦口，連進十數劑，服猪膽二十餘枚，熱退身涼，飲食有加，便瀉自止，始能起牀，行動數步。然尚覺身輕如葉，不能久支。僕恐藥味太苦，不宜多服，減去猪膽及蘆龍等藥，加入當歸一錢人參三分，薑棗為引，平調數日而全愈。

*古今圖書集成醫部全錄卷三百二十二

　煩躁門

　　黃帝素問

　　　至真要大論

少陽司天，火淫所勝，民病煩心，胷中熱。
【 註　煩心，火熱盛也。】 
少陰之勝，心下熱，善飢，臍下反動，嘔逆躁煩。
 【 註　外淫之火交於內也。】 
少陽之勝，熱客於胃，煩心心痛。
 【 註　少陽之氣，合於三焦，故熱客於胃。三焦與心主包絡相合，故煩心心痛。】 
少陰之復，燠熱內作，煩躁。
 【 註　煩躁，火煩而陰躁也。】 
少陽之復，大熱將至，心熱煩躁。
 【 註　心熱煩躁，皆熱乘心肺也。】 
少陰司天，主勝則心熱煩躁。
 【 註　君相二火之氣勝也。】 
諸躁狂越，皆屬於火。
 【 註　火者，少陽包絡之相火。】 

　　　氣交變大論

歲木太過，風氣流行，脾土受邪，民病體重煩寃。
 【 註　水氣上乘於心，故病煩寃。】 
歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，民病體重煩寃。
 【 註　水不能濟火，故煩寃也。】 
歲金太過，燥氣流行，肝木受邪，民病體重煩寃。
 【 註　腎虛脾虛肝虛，皆令人體重煩寃。】 
歲水太過，寒氣流行，邪害心火，民病身熱煩心躁悸
 【 註　煩心悸者，水上凌心也。躁者，火不交於陰也。】 
歲水不及，濕乃大行，民病煩寃。
 【 註　寒氣上凌，故病煩寃。】 

　　　五常政大論

太陽司天，心熱煩。
 【 註　心熱煩者，火炎於上也。】 

　　　五臟生成篇

心煩頭痛，病在膈中，過在手巨陽少陰。
【 註　君火之氣，外受於邪，則心煩於內。太陽之氣受邪，則頭痛於上。病在膈中，是過在手太陽少陰之經矣。】 

　　　調經論

血併於上，氣併於下，心煩惋善怒。血併於下，氣併於上，悗亂而喜忘。
 【 註　血併於上，則脈氣實而心煩惋。氣併於下，則氣不舒而多怒。血併於下，則血畜於下而喜忘。氣併於上，則於上而為悗亂。】 

　　　刺熱篇

脾熱病者，先頭重，頰痛，煩心，顏青，欲嘔，身熱。
 【 註　脾絡注心中，故心煩而顏青。熱邪干胃，故欲嘔。脾主肌肉，故身熱。】 

　　　診要經終論

厥陰終者，中熱嗌乾，善溺心煩。
 【 註　心煩者，包絡之氣上炎也。】 

　　　玉機真臟論

夏脈不及，則令人煩心，上為欬唾，下為氣泄。
 【 註　不及則反逆於內而煩心，上熏肺而欬唾，下走腹而氣泄矣。】 

　　靈樞經

　　　經脈篇

腎足少陰之脈，是主腎所生病者，煩心心痛。
【 註　水不濟火也。】 
心主手厥陰心包絡之脈，是主脈所生病者，煩心心痛掌中熱。
 【 註　煩心心痛掌中熱，自內而外也。】 

　　　五亂篇

清氣在陰，濁氣在陽。榮氣順脈，衛氣逆行。清濁相干，亂於胷中，是謂大悗。故氣亂於心，則煩心密嘿，俛首靜伏。
 【 註　清濁相干者，循脈之營衛與行陰行陽之營衛相干，是以亂於胷、亂於心也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　煩躁病脈證治

上氣篇曰：肺脹，欬而上氣，煩躁而喘，脈浮者心下有水，小青龍加石膏湯主之。
水氣篇曰：心水者，其身重而少氣不得臥，煩而躁，其人陰腫。
太陽病，脈浮而緊，身腫而冷，狀如周痹，胷中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此為黃汗。然病此者，渴而下利，小便數者，不可發汗。
虛勞篇曰：虛勞，虛煩不得眠，酸棗湯主之。
病人如熱狀煩滿，口乾燥而渴，其脈反無熱，此為陰伏，是瘀血也，當下之。
下利篇曰：下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，梔子豉湯主之。
肺痿篇曰：上氣喘而躁者，屬肺脹，欲作風水，發汗則愈。
腹滿篇曰：病者痿黃，躁而不渴，胷中寒實而利不止者死。
黃疸篇曰：陽明病脈遲者，食難用飽，飽則發煩頭眩，小便必難，此欲作穀疸。雖下之，腹滿如故。所以然者，脈遲故也。
腹滿舌 【 當作身】 痿黃，躁不得睡，屬黃家。

　　脈訣 【 晉?王叔和】 

　　　脈法

心脈歌曰：溢關骨痛心煩躁，更兼頭面赤騂騂。
雜病生死歌曰：內外俱虛身體寒，汗出如珠微嘔煩。忽然手足脈厥逆，體不安寧必死拚。
虛脈歌曰：恍惚心中多悸驚，三關定息脈難成。血虛臟腑生煩熱，補益三焦便得寧。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　論證治

陰脈不濇，身體反冷，其內反煩，多唾脣燥，小便反難，此為肺痿。欬而上氣，肺脹。其脈浮，心下有水氣，脅下痛引缺盆。設若有實者必躁，其人常倚伏，小青龍加石膏湯主之。
留飲，形不發作，無熱，脈微煩滿，不能食，脈沉滑者，留飲病。
骨實者，苦煩熱。
凡人病脈已解，而反暮微煩者，人見病者瘥安，而強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩。損穀則愈。
診得心積沉而芤，時上下無常處，病胷滿悸，腹中熱，面赤咽乾，心煩掌中熱，甚則吐血，身瘈瘲，主血厥，夏瘥冬劇，色赤也。
心病煩滿，少氣大熱，熱上湯心，嘔欬，吐逆，狂語，汗出如珠，身體厥冷，其脈當浮，今反沉濡而滑，其色當赤而反黑者，此是水剋火，為大逆，十死不治。
傷寒病無熱，但狂言煩躁不安，精彩言語，不與人相主當者，勿以火迫之，但以猪苓散一方寸匕服之，當逼與新汲水一升，若二升，強飲之，令以指刺喉中吐之，病隨手愈。若不能吐者，勿強與水，水停則結心下也，當更以餘藥吐之。
諸虛煩熱者，與傷寒相似，然不惡寒，身不疼痛，故知非傷寒也，不可發汗。頭不痛，脈不緊數，故知非裏實，不可下也。如此內外皆不可攻，而強攻之，必遂損竭多死，難全也。此虛煩但當與竹葉湯。若嘔者，與橘皮湯一劑；不愈，為可重與也。此法數用，甚有效驗。傷寒後虛煩，亦宜服此湯。
吐下不止，發熱心煩，欲飲水，可少飲米粉水為佳。若不吐，與葛根薺苨飲服之。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　總論

夫虛煩者，心虛煩悶是也。且人之有血氣，分為榮衛，別乎陰陽。榮衛通適，然後陰平陽秘，精神乃治。攝養乖方，榮衛不調，使陰陽二氣有偏勝之患，或陰虛而陽勝，或陰勝而陽虛。素問云：陽虛則外寒，陰虛則內熱。陽勝則外熱，陰勝則內寒。今虛煩之病，陰虛生內熱所致也。但虛煩有數證，不可不辨。傷寒大病之後，霍亂吐瀉之後，及婦人產後，皆使人心虛煩悶。又有虛勞之人，心火內蒸，亦致心煩。治療之法，不可不詳審也。

　　活人書 【 宋?朱肱】 

　　　傷寒煩躁證

傷寒煩躁，太陽與少陰經為多。陽明經或因不大便，中有燥屎，故煩躁耳。大抵陰氣少，陽氣勝則熱而煩。故太陽經傷風多煩而躁。陽虛陰勝亦發煩躁，陽氣弱為陰所乘而躁，故少陰病亦煩躁，當以外證與脈別之。然有汗之而煩者，有下之而煩者，又有病已解而反微煩者，此由病新瘥，不勝穀，損穀則愈。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　躁擾

躁擾躁動，煩熱擾亂而不寧，火之體也。熱甚於外則肢體躁擾，熱甚於內則神志躁動，反復癲狂 【 一作顛倒，】 懊憹煩心，不得眠也。或心嘔噦而謂胃冷心煩疼者，非也。故煩心心痛，腹空熱生而發，得食熱退而減也。或逆氣動躁者，俗謂咽喉，由水衰火旺而猶火之動也。故心胷躁動謂之怔忡，俗云心忪，皆為熱也。

　　　煩

懊憹煩心，反復顛倒不得眠者，煩熱怫鬱於內，而氣不能宣通也。或胷滿結痛，或頭微汗出虛煩者，梔子湯主之。或氣少者，加甘草一錢；或嘔者及初誤以丸藥下者，加生薑半兩。凡懊憹虛煩者，皆用涼膈散甚佳，及宜湯濯手足，使心胷結熱宣散而已。心煩腹滿，坐臥不安，梔子厚朴湯主之。或陽明病下之後，躁熱而懊憹者。三一承氣湯。汗後躁煩不得眠，五苓散或涼膈散。口燥呻吟，錯語不得眠，五苓散、黃連解毒湯。煩心者，涼膈散。少陽證胷中煩而不嘔者，小柴胡去半夏人參加(艹舌)蔞實主之。

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　總論

《黃帝針經》五亂篇云：氣亂於心，則煩心密默，俛首靜伏。又云：氣在於心者，取少陰心主之俞。又云：欬喘煩寃者，是腎氣之逆也。又云：煩寃者取足少陰。又云：煩寃者取足太陰。仲景分之為二，煩也，躁也。蓋火入於肺則煩，入於腎則躁。俱在於腎者，以道路通於肺母也。大抵煩躁者皆心火為病。心者君火也，火旺則金爍水虧，惟火獨存，故肺腎合而為煩躁。又脾經絡於心中，心經起於脾中，二經相搏，濕熱生煩。夫煩者擾擾心亂，兀兀欲吐，怔忡不安；躁者無時而熱，冷汗自出，少時則止。經云：陰躁者是也。仲景以梔子色赤而味苦，入心而治煩；鹽豉色黑而味鹹，入腎而治躁，名梔子豉湯，乃神藥也。若有宿食而煩者，梔子大黃湯主之。
陰躁之極，欲坐井中，陽已先亡，醫猶不悟，復指為熱，重以寒藥投之，其死也何疑焉？況寒涼之劑，入腹，周身之火得水則升走矣。
火入於肺，煩也；火入於腎，躁也。煩躁俱在上者，腎子通於肺母也。髮潤如油，喘而不休，總言肺絕。鼻者肺之外候，肺氣通於鼻，鼻中氣出粗大，是肺也。髮者血之餘，腎氣主之，髮潤如油，火迫腎水至高之分，是水將絕也。仲景以髮潤喘大為肺絕，兼其腎而言之。髮在高巔之上，雖屬腎，肺為五臟之至高，故言肺絕兼腎也。大抵肺腎相通，肺既已絕則腎不言而知其絕矣。或曰：煩者心為之煩，躁者心為之躁，何煩為肺、躁為腎也？夫心者君火也，與邪熱相接，上下通熱，金以之而爍，水以之而虧，獨存者火爾。故肺腎與心合而為煩躁焉。此煩雖肺、躁雖腎，其實心火為之也。若有宿食而煩躁者，梔子大黃湯主之。
中熱證，如修善常齋之人，胃氣久虛，而因勞役得之者，皆與陽明中熱白虎湯證相似，必肌體捫摸之壯熱，必躁熱悶亂，大惡熱，渴而飲水，以勞役過甚之故，亦身疼痛。始受病之時，特與中熱外得有餘之證相似，若誤與白虎湯，旬日必死。此證脾胃大虛，元氣不足，口鼻中氣皆短促而上喘，至日轉以後，是陽明得時之際，病必少減。若是外中熱之病，必到日晡之際，大作讝語，其熱增加，大渴飲水，煩悶不止。其勞役不足者，皆無此證，尤易為分解。若有難決疑似之證，必當待一二日求醫治療，必不至錯誤矣。

　　　論梔子豉湯

煩者氣也，躁者血也。氣主肺，血主腎。故用梔子以治肺煩，用香豉以治腎躁。煩躁者，懊憹不得眠也。少氣虛滿者，加甘草。如若嘔噦者，加生薑、橘皮。下後腹滿而煩者，梔子厚朴枳實湯。下後身熱微煩者，梔子甘草乾薑湯。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　論證治

胷中煩熱，須用梔子仁；有實熱而煩躁者，亦用梔子仁。有虛熱而煩躁者，宜參、芪、麥門冬、白茯苓、竹茹、白芍藥。若脈實數有實熱者，神芎丸。

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　總論證治

汗下霍亂吐瀉後，因滲泄而津液去多，五內枯燥者，皆能虛煩，以陰血不足以濟陽，陽氣偏勝，故虛熱而煩，宜參蘇飲去蘇倍參，加麥門冬半錢。煩而渴者，獨味人參湯。加以小便不利者，春澤湯。加以心經熱而躁者，辰砂五苓散。煩而嘔，不喜食者，橘皮湯。煩而睡不寧者，溫膽湯。大煩身熱甚者，竹葉石膏湯。血虛生煩見前諸證者，茯苓補心湯。外有一得病時節即惡寒，身不疼頭不痛，但煩熱者，亦名虛煩，內外俱不可攻，攻之必損竭，宜參蘇飲去蘇倍參，或更加石章半錢；不愈者，竹葉石膏湯。兼有上項證候者，於前藥選用。其人虛甚，不宜專用涼劑者，茯苓補心湯。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　總論證治

虛煩者，七情六慾，以致腎水虛而心火煩躁，或雜病後餘熱未凈而煩，或勞役氣衰火旺而煩，或陰虛相火動而煩，有類傷寒初證，外亦發熱，但頭身不痛，脈不緊數為異，雖陰虛亦惡寒而不甚，脈亦能數而無力。大概病後虛羸少氣，煩躁欲嘔者，竹葉石膏湯；輕者小柴胡湯。痰逆惡心者，橘皮竹茹湯。陰證內寒外熱，肢節痛，口不燥而虛者，陰旦湯。服凉藥後，脈愈大而無力，熱愈甚而躁渴者，單人參湯，或人參黃芪煎湯，下五苓散。勞役氣虛者，補中益氣湯。陰虛者，四物湯加知母、黃蘗。脾胃弱者，三白湯。驚悸痰盛者，溫膽湯。心神不安者，朱砂安神丸。婦人新產挾血虛煩者，四物湯加人參、淡竹葉、麥門冬、甘草。表虛忌汗，裏虛忌下，但宜和平之劑調理。《千金》云：虛煩不可大攻，熱去則寒起。若用傷寒汗下重劑而治虛煩，重則津竭而死，輕則內消盜汗，變為癆瘵。傷寒有未經汗吐下而煩者，胷滿膈實，煩熱；有已經汗吐下而煩者，胷滿煩躁懊憹，見各條。
心煩作渴，欲嘔身熱，睡臥不寧與發熱，均屬表熱。但煩熱無休歇，時發熱，時發時止。凡煩熱未經汗吐下，邪熱傳裏而作。如未膈實，心中欲吐不吐，鬱悶之狀為虛，但當和解或微汗而已。經云：病人煩熱，汗出則解是也。若心中驟滿而煩者為實，則有吐下之異。賦云：微煩為陽之相勝，言當分表裏而治之也。又云：煩極則反發厥者，乃陰所致，言熱極則反，與陰盛發躁一同，必以四逆理中湯治之，宜與動悸條參看。

　　醫學綱目 【 明?樓英】 

　　　論虛煩

煩熱怔忡，知熱在心肺也，故用竹葉、石膏、辰砂鎮墜其熱，使下行也。煩而下利，知熱在上也，故用梔豉湯吐之。煩而汗出不解，知表裏有邪也，故用表裏飲湯。脈沉口渴手心熱，知熱不在表也，故用妙香丸下之。溫膽、酸棗，治不得眠。
凡心虛則煩心，肝腎脾虛亦煩心。經云：夏脈者心也，其不及者，令人煩心。又云：肝虛腎虛脾虛，皆令人體重煩寃者，是知煩多生於虛也。
《活人》云：虛煩似傷寒，非傷寒也。成無己云：傷寒有虛煩，有心中煩，有胷中煩。二說不同。考之於書，成無己之言實出仲景，《活人》無據。然往往有非因傷寒而虛煩者，今故兩存之。
虛煩身不覺熱，頭目昏疼，口乾咽燥不渴，清清不寐，皆虛煩也。
起臥不安，睡不穩，謂之煩，宜梔豉湯、竹葉石膏湯。

　　傷寒六書 【 明?陶華】 

　　　論傷寒證

邪熱傳裏，不經發汗吐下，則為煩熱，與發熱似同而異。經曰：病人發熱，汗出則解。如未作膈熱，但當和解微熱而已。若心下滿而煩，則有吐下之異，宜別其證之虛實而為劑之輕重也。先煩而悸者為實，先悸而煩者為虛。虛煩而心中欲嘔吐鬱悶之狀。
諸虛煩熱，與傷寒相似，但不惡寒，頭不疼，身不痛為異耳。表既虛不可汗，裏不實不可下。叔和云：虛煩有熱不可攻。
腎傷寒，表里無熱，但煩，慣不欲見光明，有時腹痛，其脈沉細，四逆湯。
煩為擾亂，而躁為憤怒，躁為先煩而漸至躁也。傷寒煩躁，則有陰陽虛實之別。心熱則煩，陽實陰虛；腎熱則躁，陰實陽虛。煩則熱之輕，躁則熱之甚也。有邪在裏而煩躁者，有不煩便作躁悶者，此為陽盛隔陰，欲於泥水中臥，飲水不得入口也。
其或結胷證具而煩躁吐利，四逆湯。煩躁下利，發熱厥逆，煩躁不得眠，惡寒躁攣，脈不出而躁者，皆為不可治矣。
陰極發躁，或陰毒火邪，投熱藥反劇者，不可用涼藥。躁甚，仍與熱劑，用四逆湯輩。

　　證治準繩 【 明?王肯堂】 

　　　辨證

先賢治煩躁，俱作有屬熱者，有屬寒者。治獨煩不躁者，多屬熱，唯悸而煩者為虛寒；治獨躁不煩者，多屬寒，唯火邪者為熱。蓋煩者，心中煩，胷中煩，為內熱也；躁者，身體手足躁擾，或裸體不欲近衣，或欲在并中，為外熱也。內熱者，有本之熱，故多屬熱；外熱者，多是無根之火，故屬寒也。
內外俱虛，身體冷而汗出，微嘔而煩擾，手足厥逆，體不得安靜者，死。
熱病七八日，其脈微細，小便不利，加暴口燥，脈代，舌焦乾黑者，死。

　　醫門法律 【 清?喻昌】 

　　　論傷寒證

凡傷寒家服藥後，身熱煩躁發渴，冒瞀，脈兩手忽伏而不見，惡寒战慄，此皆陰陽氤氳正邪相爭作汗之徵也。姑宜靜以待之，不可因而倉皇，反至錯誤。
少陰病利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，有曰通加猪膽汁一法，服湯脈暴出者死，微續者生。蓋少陰不利，其人腎臟虛寒邪盛也。脈微者，與白通湯驅寒助陽，斯利止脈健矣。服之利不止，轉至無脈，嘔煩有加，此因以熱藥治寒，寒甚而格藥不入，徒增其逆亂之勢也。加猪膽汁為嚮導，斯藥入而寒不為拒，陽可回，脈可出矣。然脈必微續乃生，暴出反死。甚哉，虛陽之易出難回也！
少陰病四逆惡寒而身踡，脈不至，不煩而躁者，死。蓋脈不至，陽已先絕；不煩而躁，孤陰頃刻自盡矣。
發汗若下之，病仍不解，煩躁者，用茯苓四逆湯為救法。誤汗則亡陽而表虛，誤下則亡陰而裏虛。陰陽俱虛，邪獨不解，故生煩躁，用此湯以救之。此一證表裏兩虛，製方之妙，又非表里一言可盡。蓋煩為心煩，躁為腎躁，故用乾薑、附子入腎以解躁，茯苓、人參入心以解煩也。
下之後，復發汗，脈沉微，身無大熱者，用乾薑附子湯為救法。蓋以其證晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱。此證前一條云，下之後復發汗，必振寒，脈微細，所以然者，以內外俱虛故也。誤汗亡陽，誤下亡陰，故云內外俱虛。然不出方，以用附子回陽、人參益陰，已有成法，不必贅也。此復教人以深微之蘊，見亡陽一證，較亡陰倍多，然陽用事於晝者也，熱煩躁擾不得眠，見於晝者若此；陰用事於夜者也，安靜不吐不渴，見於夜者若彼。豈附子、人參陰陽兩平之可施乎？必乾薑、附子偏於辛熱，乃足回其陽以協於偏勝之陰也。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　傷寒證治法

傷寒六七日，脈微，手足厥冷，煩躁，灸厥陰，厥不還者死。此仲景原文也。夫傷寒陰證發厥，灸其厥陰之經，亦不得已之法，原不及湯藥之神也。灸厥陰不還，聽其死者，亦僅對貧寒之子而說，以其不能備參藥也。儻以參附湯救之，未有不生者。今傳一方名還厥湯，用白朮四兩，附子、乾薑各三錢，水煎服一劑而生。凡見有厥逆等證，即以此方投之，無不神效如嚮。蓋白朮最利腰臍，陰寒之初入，原從臍始，吾利其腰臍，則腎宮已有生氣，況佐之附子、乾薑，則無微不達，而邪又安留乎？況白朮健脾開胃，中州安奠，四肢邊旁，有不回陽頃刻者乎？
傷寒發熱下利，又加厥逆，中心煩躁而不得臥者，死證也。身熱未退，邪又在中，今既發厥，身雖熱而邪將散矣，宜下利之自止，乃不止而心中轉添煩躁，不得臥，此血乾而心無以養，陽氣將外散也，不死何待？又將何法以生之？亦惟有補元陽之氣而已矣。方用參朮湯，人參、白朮各三兩，炒棗仁一兩，麥冬三錢，水煎服。此方參朮補氣，氣足而血自生，血生而煩躁可定；況又佐之棗仁以安魂，麥冬以益肺，有不奏功如神者乎？縱不能盡人可救，亦必救十之七八矣！

　　方

溫膽湯 【 《千金方》，下同】 　治大病後，虛煩不得眠，此膽寒故也，宜服之。
半夏　竹茹　枳實各二兩　陳皮去白，三兩　生薑四兩　甘草一兩
右六味(口父)咀，以水八升，煮取二升，分三服。一方無生薑，有茯苓一兩。

千里流水湯　治虛煩不得眠。
麥門冬　半夏各三兩　茯苓四兩　棗仁三升　甘草　桂心　黃芩　遠志　萆薢　人參　生薑各二兩　秫米一斗
右十二味(口父)咀，以千里流水一斛，煮米令蟹目，沸揚萬遍，澄清取一斗，煮取二升半，分三服。

酸棗湯　治虛勞煩擾，奔氣在胷中，不得眠。
酸棗仁五升　人參　桂心　生薑各二兩　石膏四兩　茯苓　知母各三兩　甘草一兩半
右八味(口父)咀，以水一斗，先煮酸棗仁，取七升，去滓下藥，煮取三升，分三服，日三。

梔子湯梔子湯：《傷寒論》作「梔子豉湯」。　治大下後，虛煩不得眠，劇者顛倒懊憹欲死。
大梔子十四枚　豉七合
右二味，以水四升，先煮梔子取二升半，內豉更煮三沸，去滓，每服一升。安者勿更服。若上氣嘔逆，加橘皮二兩，亦可加生薑二兩。
又方　治煩悶不得眠。
枸杞根白皮　生地黃各五兩　麥門冬　甘草　前胡各三兩　茯苓　知母各四兩　人參二兩　粟米　豉各五合
右十味(口父)咀，以水八升，煮取三升七合，分四服。

茯神散　治心實熱，口乾煩渴，眠臥不安。
知母一兩　茯神　麥門冬各三十六銖　通草　升麻各三十銖　赤石脂四十二銖　紫菀　桂心各十八銖　大棗二十枚　竹茹鷄子大一枚
右十味，治下篩為粗散，以帛裹方寸匕，井華水二升半，煮取七合，時動裹子為一服，日再。

人參竹葉湯 【 《三因方》，下同】 　治汗下後，表裏虛煩不可攻者。
人參　炙甘草各二兩　製半夏二兩半　石膏　麥門冬各五兩　淡竹葉一握
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，粳米一撮，煎熟去滓，空心服。《濟生方》除石膏加茯苓、小麥。

陳皮湯　治動氣在下，不可發汗，發之反無汗，心中大煩，骨節疼痛，目眩惡寒，食反嘔逆，穀不得入。
橘皮去白一兩半　人參二錢五分　甘草炙　竹茹各五錢
右剉如麻豆大，每服五錢，生薑三片，水一盞，棗一枚，煎七分，食後服。

遠志湯　治心虛煩熱，夜臥不寧，及病後虛煩。
遠志　黑豆　甘草同煎　黃芪　當歸酒洗　麥冬　棗仁炒　石斛各一錢半　人參　茯神各七分　甘草五分
水二鍾，煎八分，食遠服。煩甚者，加竹葉、知母。

小草湯 【 《濟生方》】 　治虛勞憂思過度，遺精白濁，虛煩不安。
小草　黃芪　當歸酒浸　麥門冬　酸棗仁炒　石斛　人參各一兩　甘草炙，半兩
右剉散，每服三錢，水一盞，生薑五片，煎服，不拘時。

地仙散　治大病後，煩熱不安，一切虛煩熱。
地骨皮二兩　防風一兩　甘草炙，半兩
右剉散，煎同上。

分氣飲　治脾胃虛弱，血氣不和，煩熱躁擾，胷膈不利，或痰氣喘嗽，飲食少思。
陳皮　茯苓　半夏薑汁炒黃色　桔梗炒　大腹皮　紫蘇梗　枳殼麩炒　白朮土炒　山梔炒，各一錢　甘草炙，五分
右，薑棗水煎服。

竹葉湯　治傷寒大病後，及霍亂吐瀉後，心虛煩悶，內熱不解。
竹葉　麥門冬去心　人參　茯苓　小麥炒　半夏湯泡七次，各一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，薑五片，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

竹皮大丸　治證同上。
生竹茹　石膏各五錢　甘草一兩七錢半　白薇　桂枝各二錢半
右五味末之，棗肉和丸如彈子大，以飲服一丸，日三夜二。有熱者倍白薇，煩喘者加柏實二錢半。

人參當歸散　治證同上。
生地黃　人參　當歸　肉桂　麥門冬各一兩　白芍藥二兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞，先以粳米一合，淡竹葉十片煎，去米葉入藥并棗三枚煎，溫服。血熱甚者加生地黃。

霹靂煎　治陰盛格陽，身冷脈沉，煩躁不飲水。
附子一枚，炮
右取出用冷灰培之，以半兩入真臘茶一大錢，同研勻，更分二服，每用水一盞，煎至六分，臨熟入蜜半匙，候溫冷服。須煩躁止，得睡汗出瘥。若為末，蜜水調服，名霹靂煎。

小青龍加石膏湯 【 仲景，下同】 　治肺脹欬而上氣，煩躁而喘，脈浮者。
石膏二兩　麻黃　芍藥　桂枝　細辛　甘草　乾薑各三兩　五味子　半夏各半升
右九味，以水一斗，先煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取三升，強人服一升，羸者減之，日三服。小兒四合。

桂枝加黃芪湯　治黃汗，劇者不能食，身體重，煩躁，小便不利。
桂枝去皮　生薑　白芍藥各三兩　甘草　黃芪各二兩　大棗十二枚
右六味，以水八升，煮取三升，溫服一升，須臾飲熱稀粥一升餘，以助藥力，溫覆取微汗。若不汗，更服。

酸棗湯　治虛煩不得眠。
酸棗仁二升　知母　茯苓　芎藭各二兩　甘草一兩
右五味，以水八升煮酸棗仁，得六升，內諸藥，煮取三升，分溫三服。按本方《深師》有生薑二兩。

烏梅丸　治病者靜而復時煩，此屬蛔厥。
烏梅三百個　細辛　附子炮　桂枝　人參　黃蘗各六兩　乾薑十兩　黃連一斤　當歸　川椒去汗，各四兩
右十味，異搗篩，合治之。以苦酒浸烏梅一宿，去核，蒸之五斗[五斗：原作「五升」，據《傷寒論》辨厥陰病脈證并治改。]米下，飯熟搗成泥，和藥令相得，內臼中與蜜杵二千下，丸如梧子大，先食飲服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑臭等食。

三物黃芩湯　治煩躁。
黃芩一兩　苦參二兩　乾地黃四兩
右以水八升，煮取二升，溫服一升，多吐下蟲。

桂枝湯　治傷風煩躁，手足不冷者。
桂枝　芍藥各三錢　甘草二兩，炙
右剉如麻豆大，每服抄五錢匕，水一盞半，入生薑五片，棗子二枚，煎至一盞，去滓溫服，須臾歠熱稀粥一盞，以助藥力，溫覆令一時許，遍身漐漐微似有汗者佳。

四逆湯　治少陰病欲吐不吐，心煩，但欲寐，小便色白者。
甘草二兩，炙　附子一枚，生用　乾薑一兩半，炮
右剉如麻豆大，每服四錢，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。強人加附子半個，乾薑加一兩半。

人參散 【 河間，下同】 　治身熱黃瘦煩渴。
石膏　甘草各一兩　滑石四兩　寒水石二兩　人參半兩
右為末，每服二錢，湯水調下。早兼服梔子金花丸，一名既濟解毒丸。

白朮黃芪散　治五心煩躁，自汗，四肢痿劣，飲食減少，肌瘦昏昧。
白朮　黃芪　當歸　黃芩去皮　芍藥各半兩　石膏　甘草各二兩　茯苓　寒水石各一兩　官桂一分　人參　川芎各三分
右為末，每服三錢，水一盞，煎至六分，去滓溫服，食前，一日三服。

新添三黃丸　治五勞七傷，流濕潤燥，消渴煩熱甚者。
大黃　黃芩　黃連各等分
右為末，煉蜜為丸如桐子大，每服二三十丸，加至五十丸，生薑湯下，不計時候，日三服妙。

梔子厚朴湯　治傷寒下後，心煩腹滿，坐臥不安者。
大梔子七個　枳實二錢　厚朴半兩
右剉如麻豆大，以水一盞半，煮，絞汁半盞，溫服。

天水散　治煩熱不得眠。
滑石六兩　甘草一兩
加牛黃另為細末，每用五錢，冷水調服。

火鬱湯　治五心煩熱，是火結於地中。四肢者，脾土也。心火下陷於脾土之中，鬱而不得伸，故經云：火鬱則發之。
升麻　葛根　柴胡　白芍藥各一兩　防風　甘草各五錢
右(口父)咀，每服五錢，水二大盞，入連根葱白三寸，煎至一盞，去渣稍熱，不拘時候。

三黃瀉心湯 【 《活人》，下同】 　治傷寒陽證，煩躁發熱，胷中煩。
大黃　黃連各二兩　黃芩一兩
右剉，每服一兩，百沸湯二大盞，熱漬之，停一時久，絞去滓，分二服。

人參三白湯　治傷寒陰證煩躁。
白朮　芍藥　茯苓　竹茹各一兩　人參二兩
右剉每服五錢，水二盞，生薑三片，煎八分，去渣溫服。

妙香丸 【 《綱目》】 　丹溪云：疏決腸胃，制伏木火藥也。故治痰水作煩，神效。
巴豆三百十五粒，去膜炒研　辰砂飛研　五兩　牛黃　龍腦　膩粉　麝香各一兩　金箔九十片
右研勻，煉黃蠟六兩，入好蜜三分，同煉令勻為丸，每兩作三十丸。如要此藥速行，針刺一眼子，冷水浸少時服，效更速。小兒丸如菉豆大。

酸棗仁湯 【 《深師》】 　治虛煩不眠。
棗仁二升　蝭母　乾薑　茯苓　芎藭各二兩　甘草炙，一兩
右以水一斗，先煮棗仁，減三升，乃同煮，取三升分服。

　　單方

膈上煩熱，多渴，利九竅：滑石二兩，搗，水三大盞，煎二盞，去滓，入粳米，煮粥食。 【 《聖惠》】 

陰證傷寒極冷，厥逆煩躁，腹痛，無脈危甚者：舶上硫黃為末，艾湯服三錢，就得睡，汗出愈。 【 《本事方》】 

胷膈煩悶：白朮末，水服方寸匕。 【 《千金》】 

五心煩熱：胡黃連末，米飲服一錢。 【 《易簡方》】 

急勞煩熱，身體痠疼：用秦艽、柴胡各一兩，甘草五錢為末，每服三錢，白湯調下。 【 時珍】 

傷寒煩渴，心神躁熱：用秦艽一兩，牛乳一大盞，煎六分，分作二服。 【 《聖惠》】 

骨蒸煩熱：青蒿一握，猪膽汁一枚，杏仁四十個，去皮尖炒，以童子小便一大盞，煎五分，空心溫服。 【 《十便良方》】 

熱攻心煩恍惚：以牛蒡根搗汁一升，食後分為二服。 【 《心鏡》】 

攀倒甑，解利風熱，煩渴狂躁，搗汁服，甚效。 【 蘇頌】 

陰毒傷寒，煩躁迷悶急者：用半兩重附子一個，生破作四片，生薑一大塊，作三片，糯米一撮，以水一升，煎六合，溫服，暖臥，或汗出或不出，候心定則以水解散之類解之，不得與冷水。如渴更煎滓服，屢用多效。【 《續傳信方》】 

傷寒煩熱欲飲：(艹舌)蔞根三兩，水五升，煮一升，分二服，先以淡竹瀝一斗，水二升，煮好銀二兩半，冷飲汁，然後服此。 【 《外臺》】 

心痹心煩內熱：茜根煮汁服。 【 《傷寒類要》】 

老人煩渴寒食：大麥一升，水七升，煎五升，入赤餳二合，渴即飲之。

煩悶不眠：大棗十四枚，葱白七莖，水三升，煮一升，頓服。 【 《千金》】 

除煩止渴：生葡萄搗濾取汁，以瓦器熬稠，入熟蜜少許，同收，點湯飲，甚良。 【 《居家必用》】 

時氣煩渴：生藕汁一盞，生蜜一合，和勻細服。 【 《聖惠》】 

蟶肉煮食之，去胷中邪熱煩悶，飯後食之。 【 《嘉祐》】 

白鴨肉和葱豉煮汁飲之，去卒然煩熱。 【 《孟詵》】 

　　針灸

《靈樞經》曰：熱病面青，腦痛，手足躁，取之筋間，以第四針於四逆。筋躄目浸，索筋於肝，不得索之金，金者肺也。
喉痺舌卷，口中乾，煩心心痛，臂內廉痛，不可及頭，取手小指次指爪甲下去端如韭葉。
厥頭痛，面若腫起而煩心，取之足陽明太陰。
《千金方》曰：尺澤、少澤，主短氣脅痛心煩。
通里，主卒痛煩心，心中懊憹，數欠頻呻，心下悸悲恐。
內關，主凡心中實則心中暴痛，虛則心煩，惕然不能動，失智。
尺澤，主心痛彭彭然，心煩悶亂，少氣不足以息。
大鍾、太谿，主煩心滿嘔。
紫宮、玉堂、太谿，主欬逆上氣，心煩。
俠白，主軟乾嘔煩滿。
完骨，主風頭耳後痛煩心。
少衝，主太息煩滿少氣悲驚。
腕骨，主煩滿驚。

　　醫案

《儒門事親》曰：高爍巡檢之子八歲，病熱，醫者皆為傷冷，治之以熱藥攻矣。欲飲水，水禁而不與。內水涸竭，煩躁轉生，前後皆閉，口鼻俱乾，寒熱往來，欬嗽時作，遍身無汗。又欲灸之，適遇戴人。戴人責其母曰：重裀厚被，煖炕紅爐，兒已不勝其熱矣，尚可灸乎？其母謝以不明。戴人令先服人參柴胡飲子，連進數服，下爛魚腸之類，臭氣異常，渴欲飲水，聽其所欲，冰雪涼水，連進數杯，節次又下三四十行，大熱方去；又與牛黃通膈丸，復下十餘行，兒方大痊。前後約五十餘行，略無所困。冰雪水飲至一斛。向若灸之。當何如哉？

《丹溪心法》曰：一女子年二十餘歲，在室素強健，六月間發煩悶，困憊不食，發時欲入井，六脈皆沉細而弱，兩日後微渴。眾以為病暑，治不效。四五日，加嘔而人瘦，手心極熱，喜在陰處，漸成伏脈，時妄語。予急製局方妙香丸如桐子大，以井水下一丸，半日許，大便藥已出，病無退減，遂以麝香水洗藥，以針穿三竅，次日以涼水送下，半日許，大便下稠痰數升，是夜得睡，困頓伏枕，旬日而愈。因記《金匱》云：昔肥而今瘦者痰也。遂作此藥治之。

《薛己醫案》曰：一儒者脾胃素虛而有痰，或用導痰之法，痰甚作渴，頭運煩熱。余謂中氣虛弱而變證，用補中益氣湯而愈。後勞役發熱頭運，此氣虛不能上升也，用前湯加蔓荊子而愈。後又勞神畏見風寒，四肢逆冷，口沃痰涎，余以為脾氣虛寒之真病，以六君子加炮薑、肉桂而愈。

光祿高署丞脾胃素虛，因飲食勞倦，腹痛胷痞，誤用大黃等藥下之，譫語煩躁，頭痛喘汗，吐瀉頻頻，時或昏憒，脈大而無倫次，用六君子加炮薑四劑而安。但倦怠少食，口乾發熱，六脈浮數，欲用瀉火之藥。余曰：不時發熱，是無火也。脈浮大，是血虛也。脈虛浮，是氣虛也。因此胃虛，五臟虧損，虛證發見，服補胃之劑，諸證悉退。

州同韓用之年四十有六，時仲夏，色慾過度，煩熱作渴，飲水不絕，小便淋瀝，大便秘結，唾痰如湧，面目俱赤，滿舌生刺，兩唇燥裂，遍身發熱，或時如芒刺而無定處，兩足心如烙，以冰折之作痛，脈洪而無倫，此腎陰虛，陽無所附而發於外，非火也。蓋大熱而甚，寒之不寒，是無水也，當峻補其陰。遂以加減八味丸料一斤，內肉桂一兩，以水頓煎六碗，冰冷與飲，半晌，已用大半。睡覺而食溫粥一碗，復睡至晚，乃以前藥溫飲一碗；乃睡至曉，食熱粥二碗，諸證悉退。翌日，畏寒，足冷至膝，諸證仍至，或以為傷寒。余曰：非也。大寒而甚，熱之不熱，是無火也，陽氣亦虛矣。急以八味丸一劑服之稍緩，四劑諸證復退。大便至十三日不通，以猪膽導之，諸證復作，急用十全大補湯數劑方應。

一男子鰥居數年，素勤苦勞，而吐血發熱煩躁，服犀角地黃湯，氣高而喘，前病益盛，更遺精白濁，形體倦怠，飲食少思，脈洪大，舉按無力，服十全大補加麥冬、五味、山茱、山藥而愈。

《寓意草》曰：徐國禎傷寒六七日，身熱目赤，索水到前，復置不飲，異常大躁，將門牖洞啟，身臥地上，展轉不快，更求入井。一醫洶洶，急以承氣與服。余診其脈，洪大無倫，重按無力，謂曰：此用人參、附子、乾薑、之證，奈何認為下證也？醫曰：身熱目赤，有餘之邪，躁急若此，再以人參、附子、乾薑服之，踰垣上屋矣。余曰：陽欲暴脫，外顯假熱，內有真寒，以薑、附投之，尚恐不勝回陽之任，況敢以純陰之藥，重劫其陽乎？觀其得水不欲嚥，情已大露，豈水尚不欲嚥，而反可嚥大黃、芒硝乎？天氣燠蒸，必有大雨，此證頃刻一身大汗，不可救矣。且既認大熱為陽證，則下之必成結胷，更可慮也。惟用薑、附，所謂補中有發，併可以散邪退熱，一舉兩得，至穩至當之法，何可致疑？吾在此久坐，如有差誤，吾任其咎。於是以附子、乾薑各五錢，人參三錢，甘草二錢，煎成冷服。服後寒戰，戛齒有聲，以重綿和頭覆之，縮手不肯與診，陽微之狀始著，再與前藥一劑，微汗熱退而安。
*古今圖書集成醫部全錄卷三百二十三

　嗜臥門

　　黃帝素問

　　　刺熱篇

肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥，身熱，熱爭則狂言及驚，脅滿痛，手足躁不得安臥。庚辛甚，甲乙大汗。氣逆則庚辛死。其逆則頭痛員員，脈引衝頭也。
【 註　肝主疏泄，故小便赤黃。肝脈環陰器，抵小腹而上，故腹痛。肝藏魂，魂傷故多臥。木火主氣，故身熱。此言內因之病。熱爭者，寒與熱爭也。此言外淫之邪。魂傷則狂言。肝病發驚駭，肝脈布脅肋，故脅滿痛。人臥則血歸於肝，肝氣傷，故不得臥。氣逆者，熱淫而反內逆也。熱甚而上逆於頭，故頭痛而員轉。】 

　　　厥論

厥陰之厥，則少腹腫痛，腹脹，涇溲不利，好臥，屈膝，陰縮腫，胻內熱。
 【 註　足厥陰厥則少腹腫痛而腹脹，涇溲不利，陰縮而腫。肝主筋，膝者筋之會，經脈厥逆，不能濡養筋骨，故好臥而屈膝。厥陰木火主氣，榮俞厥逆，故胻內腫熱也。】 

　　　診要經終論

秋刺夏分，病不已，令人益嗜臥。
【 註　秋氣在皮膚氣分，刺夏分之絡脈，則氣不外行，故令人嗜臥。】 

　　　六元正紀大論

陽明司天之政，初之氣，其病善眠。
 【 註　濕土為病也。】 

　　靈樞經

　　　海論

髓海有餘，則輕勁多力，自過其度。髓海不足，則腦轉耳鳴，脛痠眩冒，目無所見，懈怠安臥。
 【 註　姚氏曰：精液補益腦髓而下流陰股，故髓海有餘則足勁輕健而多力。髓從骨空，循度而上通於腦，故有餘則自過其度也。髓海不足則精液竭，是以耳為之鳴，目無所見。液脫者，骨屬屈伸不利，故脛痠而懈怠安臥。】 

　　　大惑論

黃帝曰：人之多臥者，何氣使然？岐伯曰：此人腸胃大而皮膚濕，而分肉不解焉。腸胃大則衛氣留久，皮膚濕則分肉不解，其行遲。夫衛氣者，晝日常行於陽，夜行於陰，故陽氣盡則臥，陰氣盡則寤。故腸胃大則衛氣行留久，皮膚濕分肉不解則行遲。留於陰也久，其氣不精則欲瞑，故多臥矣。其腸胃小，皮膚滑以緩，分肉解利，衛氣之留於陽也久，故少瞑焉。
 【 註　衛氣日行於陽，夜行於陰，陽氣盡而入於陰則臥，陰氣盡而出於陽則寤。如留於陰久則多臥，留於陽久則少瞑焉。】 
黃帝曰：其非常經也，卒然多臥者，何氣使然？岐伯曰：邪氣留於上焦，上焦閉而不通，已食若飲湯，衛氣久留於陰而不行，故卒然多臥焉。
【 註　非常經者，非日行於陽夜行於陰之經常出入。此因邪氣留於上焦則上焦閉而不通，飲食於胃則中焦滿實，以致衛氣久留於下之陰，而不能上行於陽，故卒然多臥也。】 

　　扁鵲難經

　　　脾病

假令得脾脈，其外證面黃善噫，善思善味；其內證當臍有動氣，按之牢若痛；其病腹脹滿，食不消，體重節痛，怠墮嗜臥，四肢不收。有是者脾也，無是者非也。

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　但欲臥

狐惑篇曰：病者脈數無熱，微煩，默默但欲臥，汗出。初得之三四日，目赤如鳩眼。七八日，目四眥黑。若能食者，膿已成也，赤小豆當歸散主之。
五臟篇曰：邪哭使魂魄不安者，血氣少也，血氣少者屬於心。心氣虛者，其人則畏，合目欲眠，夢遠行而精神離散，魂魄妄行。陰氣衰者為癲，陽氣衰者為狂。

　　活人書 【 宋?朱肱】 

　　　多眠有四證

病人尺寸脈俱浮，頭疼身熱，常自汗出，體重，其息必喘，四肢不收，默默但欲眠者，風溫證也。風溫不可發汗，宜萎蕤湯。
病人脈浮頭眩，強痛而惡寒者，太陽證也。十日已去，脈浮細而嗜臥者，外已解也。設胷滿脅痛者，與小柴胡湯。脈但浮者，麻黃湯主之。
病人尺寸脈俱沉細，但欲寐者，少陰證也，急作四逆湯復其陽，不可緩也。
若狀如傷寒，四肢沉重，忽忽喜眠，須看上下唇，上唇有瘡，蟲蝕五臟，下唇有瘡，蟲蝕下部，當作狐惑治。

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　熱傷氣證

內傷等病，是心肺之氣已絕於外，必怠惰嗜臥，四肢沉困不收，此乃熱傷元氣，脾主四肢。經云：熱傷氣。又云：熱則骨消筋緩。此之謂也。

　　　脾胃虛證

脾胃虛則怠惰嗜臥，四肢不收，時值秋燥令行，濕熱少退，體重節痛，口乾舌乾，飲食無味，大便不調，小便頻數，不欲食，食不消，兼見肺病，灑淅惡寒，慘慘不樂，面色惡而不和，乃陽氣不伸故也。當升陽益氣，宜升陽益胃湯。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　總論證治

傷寒邪傳陰則多眠。昏昏閉目者，陰主闔也。默默不欲言者，陰主靜也。有太陽證外已解神將復者，設若胷滿脅痛，鼻乾得汗者，小柴胡湯。脈浮，羌活衝和湯，冬月麻黃湯。有陽明熱伏於裏而嗜臥者，小柴胡湯。少陰脈沉細，自利欲吐而渴多眠者，四逆湯加人參、茯苓以益陰回陽。或熱病得汗後，脈沉細身冷，初覺安靜，漸次昏沉，喜臥不省，宜急與四逆湯，令四肢溫。不爾，有睡熟而死者。百合病目合則汗出，風溫常不了了，狐惑精神恍惚，治見各條。惟汗下復酣睡者，為正氣已復，不必藥也。

　　傷寒六書 【 明?陶華】 

　　　辨證

夫衛氣者，晝行於陽，夜行於陰。行陽於寤，行陰於寐。陽氣虛陰氣盛則目瞑，故多眠乃邪氣傳於陰而不在陽也。昏昏閉目，陰自闔也。默默不言者，陰主靜也。經曰：太陽病十日已去，脈浮細嗜臥者，外已解也。鼻乾不得汗，嗜臥者，氣熱內攻，不干乎表，故熱氣伏於裏則喜睡也。三陽合病，但欲眠睡，目合則汗，譫語，為有熱也。見盜汗，其胃熱，亦嗜臥也。風溫、狐惑亦有是證，又當辨之。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　論治法

傷寒少陰病，脈微沉細，但欲臥，汗出不煩，自欲嘔吐，至五六日，自利復煩躁不能臥寐者，死證也。傷寒而脈微沉細，明是陰證，況欲臥而不欲動乎？汗已出矣，內無陽證可知。心中不煩，時欲嘔吐，此陽邪已散而陰邪作祟，急宜祛寒為是。乃失此不溫，至五六日而下利，是上下俱亂也。此時倘不煩躁，則腎中之真陽未散。今又加煩躁不得臥寐，明是奔越而不可回之兆矣，非死證而何？然而其先原因失治，以至於不可救，非本不可救而成此擾亂之證也。我有奇方，名轉陽援絕湯，用人參、白朮、炒棗仁各一兩，茯神五錢，肉桂二錢，水煎服，一劑即可安臥而回春矣。此方用人參以救絕，用白朮、茯神以分消水濕而上下利，又用肉桂以溫中而去寒，加棗仁以安心而解躁，用之得宜，自然奏功如嚮也。

　　方

大建中湯 【 東垣，下同】 　治諸虛不足，多臥少起。
黃芪　附子炮去皮臍　鹿茸酒蒸　地骨皮　續斷　川芎藭　石斛　人參　當歸身酒浸　白芍藥　小甘草各一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

白朮飲　治脾勞虛寒，嘔吐不食，腹痛泄瀉，胷滿喜噫，多臥少起，情思不樂，腸鳴體倦。
白朮　人參　草果仁　乾薑炮　厚朴薑汁炒　肉豆蔻麵裹煨　橘皮　木香　麥糵炒，各一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，棗子一枚，煎至七分，去滓溫服，食前。

平胃丸 【 《千金方》】 　凡身重不得食，食無味，心下虛滿，時時欲下，喜臥者，皆針胃脘太倉，服建中湯及服此方。
杏仁去皮尖，五十枚　丹參三兩　苦參　葶藶　元參各二兩　芎藭　桂心各一兩
右，蜜丸梧子大，酒服五丸，日三，以知為度。

四逆湯 【 仲景，下同】 　治少陰病欲吐不吐，心煩但欲寐，小便色白者。
甘草二兩，炙　附子一個，生用　乾薑一兩半，炮
右剉如麻豆大，每服四錢，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。強人加附子半個，乾薑加一兩半。

萎蕤湯　治風溫病，嘿嘿但欲眠。
萎蕤三分　石膏一兩，碎　白薇　麻黃　川芎　羌活　甘草炙　杏仁去皮尖雙仁者　葛根各半兩，生者可用二兩，尤佳　青木香一分，冬一兩始，春半兩
右剉如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎一盞，日三四服。

黃芪人參湯 【 東垣，下同】 　治脾胃虛弱，暑傷元氣，怠惰嗜臥。
黃芪一錢，如自汗過多，更加一錢　升麻六分　人參　陳皮　麥冬　蒼朮無汗更加五分　白朮各五分　黃蘗酒洗　神麯炒，各三分　當歸身酒洗　炙甘草各二分　五味子九個
右(口父)咀，作一服，水二盞，煎至一盞，去渣，稍熱服，食遠，或空心服之。忌酒濕麵大料物冷物。

交泰丸　升陽氣，瀉陰火，調榮氣，進飲食，助精神，寬腹中，除怠惰嗜臥，四肢不收，沉困懶倦。
乾薑炮三分　巴豆霜五分　人參　桂各一錢　知母四錢，一半炒，一半酒洗。春夏所用，秋冬去之　柴胡川椒炒去汗，併閉目去子　白朮各一錢五分　厚朴去皮剉炒，各七錢。春夏酌減　苦楝酒煮晒　白茯苓　砂仁各三錢　吳茱萸湯洗七次，五錢　川烏頭炮去皮臍，四錢五分　皂角水洗去皮弦　黃連秋冬減，一錢半　紫菀各六錢
右除巴豆霜另入外，同為極細末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服十丸，溫水送下，量虛實加減。

升陽補氣湯　治飯後要眠睡，怠惰四肢不收，懶倦動作。
厚朴薑製五分　升麻　羌活　白芍藥　獨活　防風　甘草炙　澤瀉各一錢　生地一錢五分　柴胡二錢五分
右件為粗末，每服五錢，水二盞，生薑三片，棗二枚，煎至一盞，去滓，大溫服，食前。

升陽益胃湯　治脾胃虛，怠懶嗜臥。
黃芪二兩　半夏脈濇者用　人參　甘草炙，各一兩　獨活　防風　白芍　羌活各五錢　橘皮四錢　茯苓小便利不渴者勿用　柴胡　澤瀉　白朮各三錢　黃連一錢
右(口父)咀，每服三錢，水三盞，生薑五片，棗二枚，煎至一盞，去渣溫服，早飯後。或加至五錢。不淋，減澤瀉。

　　單方

人心昏塞，多忘喜臥；商陸花陰乾百日，搗末，日暮水服方寸匕，乃臥，思念所欲事，即於眠中醒悟也。 【 蘇頌】 

飽食便臥，得穀勞病，令人四肢煩重，嘿嘿欲臥，食畢輒甚：用大麥糵一升、椒一兩并炒，乾薑三兩搗末，每服方寸匕，白湯下日三。 【 《肘後》】 

人耽睡臥：花穀葉晒研末，湯服一二錢，取瘥止。 【 楊堯輔方】 

馬頭骨主治喜眠，令人不睡，燒灰水服方寸匕，日三夜一。作枕亦良。 【 《別錄》】 

膽熱多眠：馬頭骨灰、鐵粉各一兩，硃砂半兩，龍腦半分為末，蜜丸梧子大，每服三十丸，竹葉湯下。 【 《聖惠方》】 

膽風毒氣，虛實不調，昏沉欲睡：用酸棗仁一兩生用，全挺蠟茶二兩，以生薑汁塗炙微焦為散，每服二錢，水七分，煎六分，溫服。 【 《濟眾方》】 

　　針灸

《千金方》曰：凡身重不得食，食無味，心下虛滿，時時欲下，喜臥者，皆針胃脘太倉。
《醫學綱目》曰：困睡，無名指第二節尖，灸一壯。屈手指取之。

　　醫案

《儒門事親》曰：陳州長吏一小兒，病寐而不寤三日，諸醫作睡驚治之，或欲以艾火灸之，或以大驚丸及水銀餅子治之。其父曰：此子平日無疾，何驟有驚乎？問於戴人。戴人診其兩手，脈皆平和，曰：驚風之脈，當洪大而強，今則平和，非驚風也。竊問其乳母，爾三日前，曾飲酒醉否？蘧然笑曰：夫人以煮酒見餉，酒味甚美，飲一罌而睡。夫陳酒味甘而戀膈，酒氣滿乳，兒亦醉也。乃剉甘草、乾葛、葛花、縮砂仁、貫眾煎汁啜之，立醒。

《衛生寶鑑》曰：常德甫，至元甲戌三月間，感傷寒求治。予診得兩手六脈沉數，外證卻身涼，四肢厥逆，發斑微紫，見於皮膚，脣及齒齦，破裂無色，咽乾聲嗄，默默欲眠，目不能閉，精神鬱冒，反側不安。此證乃熱深厥亦深，變成狐惑，其證甚急。詢之從者，乃曰：自感冒頭痛，身體拘急，發熱惡寒，醫以百解散發之，汗出挾背，殊不解。延他醫皆發汗，遂至如此。予詳其平昔膏粱積熱於內，已燥津液，又發汗過多，津液重竭，因轉屬陽明，故大便難。急以大承氣下之，得更衣；再用黃連解毒湯，病減大半；復與黃連犀角湯，數日而安。

省椽曹德裕男婦，三月初病傷寒八九日，請予治之。脈得沉細而微，四肢逆冷，自利腹痛，目不欲開，兩手常抱腋下，昏昏嗜臥，口舌乾燥。乃曰：前醫留白虎加人參湯一服，可服否？予曰：白虎雖云治口燥舌乾，若執此一句，亦未然。今此證不可用白虎者有三：《傷寒論》云：立夏已前，處暑已後，不可妄用，一也；太陽證無汗而渴者不可用，二也；況病人陰證悉具，其時春氣尚寒不可用，三也。仲景云：下利清穀，急當救裏，宜四逆湯。遂以四逆湯三兩，加人參一兩，生薑十餘片，連鬚葱白九莖，水五大盞，同煎至三盞，去滓，分三服，一日服之。至夜利止，手足溫；翌日大汗而解。繼以理中湯數服而愈。

　不得臥門

　　黃帝素問

　　　病能論

帝曰：人有臥而有所不安者，何也？岐伯曰：臟有所傷，及精有所之寄則安精有所之寄則安：《太素》卷三十作「精有所乏，倚則不安」。《甲乙》卷十二三作「情有所倚則臥不安」。，故人不能懸其病也。
【 註　胃腑所生之精，能分寄於五臟則安，逆留於胃即為臥不安，有所留阻則為癰逆，故人不能少空懸其病也。】 
帝曰：人之不得偃臥者何也？岐伯曰：肺者臟之蓋也，肺氣盛則脈大，脈大則不得偃臥，論在奇恒陰陽之中。
 【 註　肺朝百脈而輸精於臟腑，肺氣逆則氣盛而脈大，脈大則不得偃臥矣。】 

　　　逆調論

逆氣不得臥而息有音者，是陽明之逆也。足三陽者下行，今逆而上行，故息有音也。陽明者胃脈也，胃者六腑之海，其氣亦下行。陽明逆，不得從其道，故不得臥也。《下經》曰：胃不和則臥不安，此之謂也。
 【 註　陽明胃脈為五臟六腑之海，其所出血氣，從大絡而上注於肺，從胃脈而下注足少陰，如陽明逆則不得從其道，是以不得臥而息有音也。陽明之津液，隨氣而下注於腎，如陽明逆不得從其道，而腎之水氣，反上客於陽明，是以胃不和而臥不安也。】 
夫不得臥，臥則喘者，是水氣之客也。夫水者，循津液而流也。腎者水臟，主津液，主臥與喘也。
 【 註　陽明逆不得從其道而下入於腎，則腎之水氣，反循津液之道路而上乘於胃，是以胃不和而臥不安也。故曰：腎者水臟，主藏津液，又主臥與喘也。】 

　　　厥論

太陰之厥，則腹滿(月真)脹，後不利，不欲食，食則嘔，不得臥。
 【 註　足太陰厥則腹滿(月真)脹，後便不利，脾不轉運，則胃亦不和，是以食則嘔而不得臥也。】 
陽明之厥，則癲疾欲走呼，腹滿不得臥，面赤而熱，妄見而妄言。
 【 証　癲狂走呼，妄言妄見，陽明之脈病也。經氣厥逆，故腹滿。胃不和，故不得臥也。】 

　　　診要經終論

冬刺春分，病不已，令人欲臥不能眠，眠而有見。
 【 註　春令所以泄冬藏之氣也，人臥則氣歸於陰而反泄之，故令人欲臥不得眠。氣行於陽則目張，行於陰則目瞑。眠有所見者，目不瞑也。】 

　　　熱論

傷寒二日，陽明受之。陽明主肉，其脈俠鼻絡於目，故身熱目痛而鼻乾不得臥也。
 【 註　身熱者，病陽明之氣也。病雖在氣，而陽明之脈，俠鼻絡目而屬胃，故有目痛鼻乾之形證。胃不和，故不得臥也。】 

　　　評熱病論

諸水病者，故不得臥，臥則驚，驚則欬甚也。
 【 註　水邪乘胃，故不得臥。陽氣入陰，陰陽相薄，故驚恐也。金畏火熱，故欬甚也。】 

　　　水熱穴論

腎俞五十七穴，積陰之所聚也，水所從出入也。尻上五行行五者，此腎俞，故水病下為胕腫大腹，上為喘呼不得臥者，標本俱病。故肺為喘呼，腎為水腫。肺為逆不得臥，分為相輸俱受者，水氣之所留也。
 【 註　五行乃水陰之所注，故皆為腎俞。是以病水則下為胕腫大腹，上則為喘呼不得臥者，此標本俱病。蓋腎為本，肺為標，在肺則為喘呼，在腎則為水腫。肺為氣逆，故不得臥也。】 

　　靈樞經

　　　脹論

脾脹者，善噦，四支煩悗，體重不能勝衣，臥不安。
 【 註　吳氏曰：此衛氣逆於城郭之中而為腑脹也。】 

　　　邪客篇

黃帝問于伯高曰：夫邪氣之客人也，或令人目不明，不臥出者，何氣使然？伯高曰：五穀入於胃也，其糟粕津液宗氣，分為三隧。故宗氣積於胷中，出於喉嚨，以貫心脈而行呼吸焉。榮氣者，泌其津液，注之於脈，化以為血，以榮四肢，內注五臟六腑，以應刻數焉。衛氣者，出其悍氣之慓疾，而先行於四末分肉皮膚之間，而不休者也。晝日行於陽，夜行於陰，常從足少陰之分間，行於五臟六腑。今厥氣客於五臟六腑，則衛氣獨衛其外，行於陽不得入於陰，行於陽則陽氣盛，陽氣盛則陽蹻陷，不得入於陰，陰虛故目不瞑。
 【 註　衛氣者，慄悍滑疾，獨行於脈外，晝行於陽，夜行於陰，以司晝夜之開闔。行於陽則目張而起，行於陰則目暝而臥。如厥逆之氣，客於五臟六腑，則衛氣獨衛於外，行於陽，不得入於陰，故目不瞑。】 
黃帝曰：善。治之奈何？伯高曰：補其不足，瀉其有餘，調其虛實，以通其道而去其邪，飲以半夏湯一劑，陰陽已通，其臥立至。黃帝曰：善。此所謂決瀆壅塞，經絡大通，陰陽和得者也。願聞其方！伯高曰：其湯方以流水千里以外者八升，揚之萬遍，取其清五升，煮之，炊以葦薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊令竭，為一升半，去其滓，飲汁一小杯，日三，稍益，以知為度。故其病新發者，覆杯則臥，汗出則已。久者，三飲而已也。
【 註　衛氣之行於陰，從手足陽明下行至足，而交於足少陰，從足少陰而注於五臟六腑，故當調此二經之氣焉。補不足者補衛氣之不足，瀉有餘者瀉厥氣之有餘，調虛實者調外內之虛實，以通其道路而去厥逆之邪。覆杯則臥，汗出而巳者，正氣和而厥氣散，衛氣得從其道而出入矣。】 

　　　大惑論

黃帝曰：病而不得臥者，何氣使然？岐伯曰：衛氣不得入於陰，常留於陽，留於陽則陽氣滿，陽氣滿則陽蹻盛，不得入於陰則陰氣虛，故目不瞑矣。
 【 註　衛氣出於陽則目張而寤，入於陰則目瞑而臥，故衛氣留於陽則陽蹻盛，不得入於陰則陰氣虛，故目不瞑。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　雜病脈證治

虛勞篇曰：虛勞，虛煩不得眠，酸棗湯主之。
胷痹篇曰：胷痹不得臥，心痛徹背者，(艹舌)蔞薤白半夏湯主之。
水氣篇曰：太陽病脈浮而緊，身腫而冷，狀如周痹，胷中窒不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此為黃汗。然病此者，渴而下利，小便數者，不可發汗。
心水者，其身重而少氣，不得臥，煩而躁，其人陰腫。
黃疸篇曰：腹滿，舌痿黃，躁不得睡，屬黃家。 【 舌痿疑作身痿。】 
驚悸篇曰：衄家不可汗，汗出必額上陷，脈緊急，直視不能眴，不得眠。
吐血欬逆，上氣，其脈數而有熱，不得臥者，死。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　論脈證

右手關上脈陽虛者，足陽明經也。病苦脛寒，不得臥，惡風寒洒洒，目急，腹痛虛鳴 【 《外臺》作耳虛鳴，】 　時寒時熱，脣口乾，面目浮腫，名曰胃虛冷也。
右手關上脈陰實者，足太陰經也。病苦足寒脛熱，腹脹滿，煩擾不得臥，名曰脾實熱也。
右手關上脈陰虛者，足太陰經也。病苦泄注，腹滿氣逆，霍亂嘔吐，黃癉心煩，不得臥，腸鳴，名之曰脾虛冷也。
左手寸口人迎以前，脈陰陽俱實者，手少陰與巨陽經俱實也，病苦頭痛身熱，大便難，心腹悶滿，不得臥，以胃氣不轉，水穀實也，名曰心小腸俱實也。
支飲亦喘而不能眠，加氣短，其脈平也。
病有留飲者，脅下痛引缺盆，嗽轉甚，其人欬而不得臥，引項上痛。

　　活人書 【 宋?朱肱】 

　　　總論證治

問：傷寒二三日，身熱，目疼鼻乾，不得臥，尺寸脈俱長。曰：此足陽明胃經受病也。傷寒二日，陽明經受病，可發其汗，非正陽明也。今言一二日傳陽明經，身熱目疼鼻乾不得臥，其脈俱長者，是太陽陽明，可表已。
問：不欲眠。曰：太陽證發汗，大汗出，胃中乾，煩躁不得眠，欲飲水者，當少少與之，胃中和即愈。若脈浮小便不利發渴者，五苓散主之。下後復發汗，晝日煩躁不得限，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。若發汗若吐若下後，虛煩不得眠，劇則反復顛倒，心中懊憹者，宜梔子豉湯主之。傷寒大熱乾嘔，呻吟錯語不得眠，黃連解毒湯主之。傷寒吐下後，心煩乏氣，晝夜不得眠，酸棗湯主之。少陰病得之二三日已上，心中煩不得眠，黃連阿膠湯主之。若少陰病下利而渴，不得眠，猪苓湯主之。又問：傷寒差後不得眠，何也？蓋熱氣與諸陽相并，陰氣未復，所以病後仍不得睡也，梔子烏梅湯主之。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　總論證治

懊憹煩心，反復顛倒，不得眠者，煩熱怫鬱於內，而氣不能宣通也。或胷滿結痛，或煩微汗出虛煩者，梔子湯主之。或氣少者，加甘草一錢。或嘔者，及初誤以丸藥下者，加生薑半兩。凡懊憹虛煩者，皆用凉膈散甚佳，及宜湯濯手足，使心胷結熱宣散而已。心煩腹滿，坐臥不安，梔子厚朴湯主之。或陽明病下之後，燥熱而懊憹者，三一承氣湯。汗後煩躁不得眠，五苓散或凉膈散。口燥呻吟錯語，不得眠，五苓湯、黃連解毒湯。煩心者，涼膈散。少陽證胷中煩而不嘔者，小柴胡去半夏、人參加(艹舌)蔞實主之。

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　治法

羌活勝濕湯加柴胡，治臥而多驚，邪在少陽厥陰中也。
諸水病者，故不得臥，臥則驚，驚則欬甚也。
《內經》半夏湯，治不得臥，乃去飲之劑也。

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　證辨虛實

不寐有二種：有病後虛弱，及年高人陽衰不寐；有痰在膽經，神不歸舍，亦令不寐。虛者六君子湯加炒酸棗仁、炙黃芪各半錢。痰者，宜溫膽湯減竹茹一半，加南星、炒酸棗仁各半錢，下青靈丹。
其驚悸怔忡癲狂諸證，亦可用溫膽湯，或同金銀煎加竹茹，則隨其寒熱虛實而去取之。導痰湯加石菖蒲半錢尤妙。
大抵驚悸健忘，怔忡失志，不寐心風，皆是膽涎沃心，以致心氣不足，若用涼心之劑太過，則心火愈微，痰涎愈盛，病愈不減，惟當以理痰氣為第一義。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　總論證治

或終夜煩擾，或晝夜惺惺不眠，未經汗下而不眠，屬陽明初證者，葛根解肌湯。在裏屬心神不清者氣湯。已經汗下不眠，津液乾，熱盛陰虛，胃不和也。太陽發汗過多，躁不得眠，欲飲水者，即愈。若脈浮而渴，小便難者，五苓散。汗吐下後，懊憹不眠者，梔豉湯。晝夜不眠者，酸棗仁湯。錯語乾嘔不眠者，解毒湯。譫語，小便淋濇，煩躁少睡者，白虎加山梔；挾瘀血者，犀角地黃湯。
少陰下利而渴，或因下後不得眠者，猪苓湯。少陰二三日心煩不眠者，黃連鷄子湯。下後陽虛脈沉，無表證，夜靜晝煩，不得眠者，宜古薑附湯，或四逆湯加茯苓。汗多者，小建中湯。傷寒瘥後不眠者，陰氣未復也，梔子烏梅湯，或溫膽湯加竹茹。虛者，十味溫膽湯。精神恍惚者，朱雀丸。古法：不眠者，單熟酸棗散。多眠者，生酸棗散亦好。

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　論治法

按《內經》及前哲諸論詳考之，而知不寐之故有五：一曰氣虛，六君子湯加酸棗仁、黃芪；一曰陰虛，血少心煩，酸棗仁一兩，生地黃五錢，米二合，煮粥食；一曰痰滯，溫膽湯加南星、酸棗仁、雄黃末；一曰水停，輕者六君子湯加菖蒲、遠志、蒼朮，重者控涎丹；一曰胃不和，橘紅、甘草、石斛、茯苓、半夏、神麯、山楂之類。大端雖五，虛實寒熱，互有不齊，神而明之，存乎其人耳！

　　傷寒六書 【 明?陶華】 

　　　傷寒證治法

陽盛陰虛，則晝夜不得眠。蓋夜以陰為主，陰氣盛則目閉而臥安。若陰為陽所勝，故終夜煩擾而不得眠也。所謂陰虛則夜爭者是也。汗出鼻乾，不得臥，則邪在表也。若胃有燥屎，與大熱讝語，反大汗，胃中汁乾而不得臥，則為邪在裏也。胃不和則臥不得安，故宜散熱和胃。若汗吐下後虛煩不得眠，又用梔子豉湯以涌之。至於少陰病熱煩於內而不得眠，又宜扶陰散熱。若瘥後不得眠者，則熱氣與諸陽相併，陰氣未復也。有汗下太過，陽氣暴虛而不得眠者，若無熱證，又宜薑附湯以退陰復陽也。此又不可不知也。

　　醫門法律 【 清?喻昌】 

　　　傷寒證治法

少陰病，脈微沉細，但欲臥，汗出不煩，自欲吐，至五六日自利，復煩躁不得臥寐者死。夫傷寒忌見陰脈，故仲景謂少陰病，脈沉者急溫之。今脈之微沉細，俱見外證，嗜臥汗出不煩，陽不為用矣；自欲吐，陰邪上干矣；更加自利，則臟氣必至盡絕矣。況始先不煩，今更煩躁，始先欲寐，今更不得臥寐，所存一綫之陽，擾亂若此，可復收乎？
下之後，復發汗，脈沉微，身無大熱者，用乾薑附子湯為救法。其證晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱。此證前一條云，下之後復發汗，必振寒脈細微，所以然者，以內外俱虛故也。誤汗亡陽，誤下亡陰，故云內外俱虛。然不出方，以用附子回陽、人參益陰，已有成法，不必贅也。此復教人以精微之蘊，見亡陽一證，較亡陰倍多。然陽用事於晝者也，熱煩躁擾不得眠，見於晝者若此；陰用事於夜者也，安靜不嘔不渴，見於夜者若彼。豈附子、人參陰陽兩平之可施乎？必乾薑、附子偏於辛熱，乃足回其陽以協於偏勝之陰也。

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　論證

不寐證，雖病有不一，然惟知邪正二字則盡之矣。蓋寐本乎陰，神其主也，神安則寐，神不安則不寐。其所以不安者，一由邪氣之擾，一由營氣之不足耳。有邪者多實證，無邪者皆虛證，凡如傷寒、傷風、瘧疾之不寐者，此皆外邪深入之擾也；如痰如火，如寒氣水氣，如飲食忿怒之不寐者，此皆內邪滯逆之擾也。舍此之外，則凡思慮勞倦驚恐憂疑，及別無所累而常多不寐者，總屬真陰精血之不足，陰陽不交而神有不安其室耳。知此二者，則知所以治此矣。
飲濃茶則不寐，心有事亦不寐者，以心氣之被伐也。蓋心藏神，為陽氣之宅也；衛主氣，司陽氣之化也。凡衛氣入陰則靜，靜則寐，正以陽有所歸，故神安而寐也。而濃茶以陰寒之性，大制元陽，陽為陰抑，則神索不安，是以不寐也。又心為事擾則神動，神動則不靜，是以不寐也。故欲求寐者，當養陰中之陽，及去靜中之動，則得之矣。
凡服藥即得寐者，此得效之徵也。正以邪居神室，臥必不寧，若藥已對證，則一匕入咽，羣邪頓退，盜賊甫去，民即得安。此其治亂之機，判於頃刻，藥之效否，即此可知。其有誤治妄投者，反以從亂，反以助虐，必致煩惱懊憹，更增不快。知者見幾，當以此預知之矣。

　　　論治

無邪而不寐者，必營氣之不足也。營主血，血虛則無以養心，心虛則神不守舍，故或為驚惕，或為恐畏，或若有所繫戀，或無因而偏多妄思，以致終夜不寐，及忽寐忽醒，而為神魂不安等證，皆宜以養營養氣為主治。若思慮勞倦傷心脾，以致氣虛精陷，而為怔忡驚悸不寐者，宜壽脾煎或歸脾湯。若七情內傷，血氣耗損，或恐畏傷腎，或驚懼傷膽，神以精虧而無依不寐者，宜五福飲、七福飲或三陰煎、五君子煎，擇而用之。若營衛俱傷，血氣大壞，神魂無主，而晝夜不寐者，必用大補元煎加減治之。若勞倦傷心脾，中氣不足，清陽不升，外感不解，而寒熱不寐者，補中益氣湯。若思慮過度，心虛不寐，而微兼煩熱者，養心湯，或酸棗仁湯。若焦思過度，耗心血，動心火，而煩熱乾渴不寐者，天王補心湯。若心虛火盛，煩亂內熱，而怔忡不寐者，安神丸。若精血虛耗，兼痰氣內畜，而怔忡夜臥不安者，秘傳酸棗仁湯。痰盛者，十味溫膽湯。
凡人以勞倦思慮太過者，必致血液耗亡，神魂無主，所以不寐。即有微痰微火，皆不必顧，只宜培養氣血，血氣旺則諸證自退。若兼顧而雜治之，則十暴一寒，病必難愈，漸至元神俱竭，而不可救者有矣。
有邪而不寐者，去其邪而神自安也。故凡治風寒之邪，必宜散，如諸柴胡飲及麻黃、桂枝、紫蘇、乾葛之類是也。火熱之邪，必宜涼，如竹茹石膏湯及芩、連、梔、蘗之屬是也。痰飲之邪宜化痰，如溫膽湯、六安煎、導痰湯、滾痰丸之屬是也。飲食之邪宜消滯，如大和中飲、平胃散之屬是也。水濕之邪宜分利，如五苓散、五皮散，或加金匱腎氣丸之屬是也。氣逆之邪，宜行氣，如排氣飲、四磨飲之屬是也。陰寒之邪，宜溫中，如理陰煎、理中湯之屬是也。諸如此類，亦略舉大概，未悉其詳，仍當於各門求法治之。
徐東皋曰：有痰火擾亂，心神不寧，思慮過傷，火熾痰鬱，而致不眠者；有因腎水不足，真陰不升，而心火獨亢，不得眠者；有脾倦火鬱，不得疏散，每至五更，隨氣上升而發躁，便不成寐者。此宜用快脾解鬱清痰降火之法也。
有體氣素盛，偶為痰火所致，不得眠者，宜先用滾痰丸，次用安神丸、清心涼膈之類。有體素弱，或因過勞，或因病後，此為不足，宜用養血安神之類。
凡病後及婦人產後不得眠者，此皆血氣虛而心脾二臟不足，雖有痰火，亦不宜過於攻治，仍當以補養為君，或佐以清痰降火之藥。其不因病後而不寐者，雖以痰火處治，亦必佐以養血補虛之藥，方為當也。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　論治法

人病心驚不安，或夜臥不睡者，人以為心之病也，誰知非心病也，腎病也。欲安心者，當治腎。方用人參、熟地、山菜萸、當歸、菖蒲、麥冬、茯苓、茯神各三兩，遠志二兩，生棗仁、白芥子各一兩，黃連、肉桂、砂仁各五錢。右為末，蜜為丸，每日送下五錢，或酒或湯俱可。此方乃治不寐耳，宜用參、苓、當歸、麥冬足矣；即或為火起不寐，加黃連亦足矣。何以反用熟地、山茱萸補腎之藥，又加肉桂以助火？不知不寐者，乃心氣不歸於腎也。今用熟地、山茱萸以補腎，則腎氣有根，自然上通於心矣；肉桂以補命門之火，則腎氣既溫，相火有權，則心氣下行，君火相得，自然上下同心，君臣合德矣。
凡人臥不得安枕，方用人參五兩，遠志、棗仁炒各二兩，熟地八兩，山茱萸四兩，柏子仁一兩，麥冬、茯神各三兩，陳皮五錢，各為末，蜜為丸，每日白滾水送下一兩。五日即安，一料全愈。名為寧神安臥丸。

　　方

酸棗湯 【 仲景，下同】 　治虛煩不得眠。
酸棗仁二升　知母　茯苓　芎藭各二兩　甘草一兩
右五味，以水八升煮酸棗仁，得六升，內諸藥，煮取三升，分溫三服。《深師》有生薑麥冬。

(艹舌)蔞薤白半夏湯　治胷痹不得臥，心痛徹背者。
(艹舌)蔞一枚，搗　薤白三兩　半夏半升　白酒一斗
右四味，同煮，取四升，溫服一升，日三服。

溫膽湯 【 《千金方》，下同】 　治大病後，虛煩不得眠，此膽寒故也。
半夏　竹茹　枳實炒，各二兩　橘皮三兩　生薑四兩　甘草一兩
右六味(口父)咀，以水八升，煮取二升，分三服。一本有茯苓。

千里流水湯　治虛煩不得眠。
麥冬　半夏各三兩　茯苓四兩　酸棗仁二升　甘草　桂心　黃芩　遠志　萆薢　人參　生薑各二兩　秫米一斗
右十二味(口父)咀，以千里流水一斛，煮米令蟹目，沸揚萬遍，澄清，取一斗，煮取二升半，分三服。

酸棗湯　治虛勞煩擾，奔氣在胷中，不得眠。
酸棗仁五升　人參　桂心　生薑各二兩　石膏四兩　茯苓　知母各三兩　甘草一兩半
右八味(口父)咀，以水一斗，先煮酸棗仁，取七升，去滓下藥，煮取三升，分三服，日三。
又方　治煩悶不得眠。
枸杞白皮　生地黃五兩　麥門冬　甘草　前胡各三兩　茯苓　知母各四兩　人參二兩　粟米　豉各五合
右十味(口父)咀，以水八升，煮取三升七合，分四服。

茯神散　治心實熱，口乾煩渴，眠臥不安。
知母一兩　茯神　麥門冬各三十六銖　通草　升麻各三十銖　淡竹茹鷄子大，一枚　紫菀　桂心各十八銖　赤石脂四十二銖　大棗二十枚
右十味，治下篩為粗散，以帛裹方寸匕，井華水二升半，煮取七合，時動裹子為一服，日再。

梔豉湯 【 仲景，下同】 　治大下後，虛勞不得眠，劇者顛倒懊憹欲死。
大梔子十四枚　豉七合
右二味，以水四升，先煮梔子取二升半，內豉更煮三沸，去滓，每服一升。安者勿更服。若上氣嘔逆，加橘皮二兩，亦可加生薑二兩。

五苓散　太陽病發汗後，大汗出，胃中乾，煩躁不得眠，欲得飲水者，少少與飲之，令胃氣和則愈。
澤瀉一兩一分　猪苓去黑皮　茯苓去皮　白朮各三分　桂枝去皮，半兩不見火
右搗篩為散，拌和，每服抄三錢白湯調下。此藥須各自秤見分兩，然後合。

猪苓湯　少陰病，下利六七日欬而嘔渴，心煩，不得眠者。
猪苓　茯苓　阿膠炙過　澤瀉　滑石各一錢
右剉如麻豆大，每服五錢，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

乾薑附子湯　治太陽病下之後復發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱者。
乾薑一兩，炮　附子一枚，生用去皮
右剉如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，未知再服。

黃連解毒湯　治時疾三日已汗解，或因飲酒復劇，苦煩悶，乾嘔口燥，呻吟錯語，不得臥。
黃連三分　黃蘗半兩　黃芩一兩　梔子四枚，劈
右剉如麻豆大，每服五錢，水一盞半，煮取一盞，去滓服，未知再服。進粥，以此漸瘥。《外臺》云：凡大熱盛煩嘔，呻吟錯語不得眠，皆傳此方，諸人用之亦效。此直解熱毒，除酷熱，不必飲酒劇者。

梔子烏梅湯　治傷寒後，虛煩不得眠，心中懊憹。
梔子　黃芩　甘草炙微赤，各半兩　柴胡一兩　烏梅肉十四枚，微炒用
右為粗末，每服四錢，水一盞半，生薑三片，竹葉十四片，豉五十粒，煎至七分，去滓溫服。

黃連阿膠湯　治少陰病，得之二三日已上，心中煩不得眠者。
梔子仁半兩　黃蘗微炙　阿膠炒令黃，各一兩　黃連二兩，微炒
右件藥搗為粗末，每服四錢，用水一盞，煎至七分，去滓，不拘時候，溫服。

涼膈散　一名連翹飲子。治傷寒表不解，半入於裏，下證未全，煩心懊憹，不得眠，讝語狂妄等熱證。
連翹一兩　梔子　大黃　薄荷　黃芩各半兩　甘草一兩半　朴硝一分
右為末，每服二錢，水一盞，蜜少許，同煎至七分，去滓溫服，虛實加減。

鼈甲丸 【 《綱目》，下同】 　治膽虛不得眠，四肢無力。
鼈甲　酸棗仁　羌活　牛膝　黃芪　人參　五味子各等分
右為細末，煉蜜杵為丸如梧子大，每服三四十丸，溫酒送下。

六君子湯　治氣虛脈弱不得臥。
人參　白朮　茯苓　橘紅　半夏　甘草各等分
水煎服。

麥門冬茯苓飲子　治傷寒後，心神恍惚不得臥。
麥門冬　赤茯苓　知母焙　芎藭　炙甘草　酸棗仁微炒　橘紅炒　檳榔各一兩
右(口父)咀，每服五錢，水一盞半，生薑五片煎，溫服，日三服。

高枕無憂散 【 《醫鑑》，下同】 　治心膽虛怯，晝夜不睡，百方無效，服此劑如神。
人參五錢　石膏三錢　陳皮　白茯苓　竹茹　半夏薑汁浸炒　枳實　麥門冬　龍眼肉　甘草各一錢半　酸棗仁炒，一錢
右剉，水煎服。

酸棗仁丸　治膽氣實熱，痰迷不睡。
酸棗仁炒，二兩　青竹茹二錢半　柏子仁炒研　遠志　防風各三兩　生地黃酒洗　枳實各五錢
右為末，煉蜜為丸如梧子大，硃砂、乳香為衣，每服五十丸，棗湯送下。

酸棗仁湯 【 《圖經》，下同】 　治震悸不眠。
酸棗仁二升　生薑六兩　茯苓　白朮　人參　甘草各二兩
右用水八升，煮三升，分服。

酸棗仁湯　治虛煩不眠。
棗仁二升　蝭母　乾薑　茯苓　芎藭各二兩　甘草炙，一兩
用水一斗，先煮棗仁，減三升，乃同煮，取三升，分服。

加味溫膽湯　治病後虛煩不得臥，及心膽虛怯，觸事易驚，短氣悸乏。
半夏泡七次，三錢半　竹茹　枳實炒，各一錢半　陳皮二錢二分　茯苓　甘草各一錢一分　棗仁炒　遠志　五味子　人參　熟地黃各一錢
右剉一劑，薑棗煎服。

七福飲 【 《景岳全書》，下同】 　治五臟氣血虧損，不得臥。
人參　熟地各隨宜　棗仁二錢　當歸二三錢　白朮炒，一錢半　炙甘草一錢　遠志三五分，製
水二鍾，煎七分，食遠溫服，或加生薑三五片。

理陰煎　治脾腎中虛不寐。
塾地三五七錢或一二錢　炙甘草一二錢　當歸二三錢或五七錢　乾薑炒黃色，一二三錢　或加肉桂一二錢
水二鍾，煎七八分，熱服。此方加附子，即名附子理陰煎；再加人參，即名六味回陽飲。治命門火衰，陰中無陽等證。

六安煎　治痰滯氣逆，不得臥。
陳皮一錢半　半夏二三錢　茯苓二錢　甘草　杏仁各一錢，去皮尖切　白芥子五七分，老年氣弱者不用
水一鍾半，加生薑三五七片，煎七分，食遠服。

大和中飲　治飲食留滯積聚不寐。
陳皮一二錢　枳實一錢　砂仁五分　山楂　麥芽各二錢　厚朴　澤瀉各一錢半
水一鍾半，煎七分，食遠溫服。

大補元煎　治氣血大壞，精神失守不寐。
人參少則一二錢，多則一二兩　炙甘草一二錢　山藥炒　杜仲各二錢　當歸　枸杞各二三錢　熟地少則二三錢，多則二三兩　山茱萸一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

三陰煎　此治肝脾虛損，精血不足，及營虛失血，怔忡不寐等證。
當歸二三錢　熟地三五錢　炙甘草一錢　芍藥酒炒　杏仁各二錢　人參隨宜
水二鍾，煎七分，食遠服。

五福飲　治五臟氣血虧損，怔忡不寐。
人參　熟地各隨宜　當歸二三錢　炙草一錢　白朮炒，一錢半
水二盞，煎七分，食遠溫服。或加生薑三五片。

壽脾煎　一名攝營煎。治怔忡不寐，神魂不寧，大便脫血。
白朮二三錢　當歸　山藥各二錢　棗仁錢半　炙甘草一錢　遠志製，三五分　人參急者用一兩　乾薑炮各一二三錢　蓮肉去心炒，二十粒
水二鍾，煎服。

排氣飲　治氣逆不寐。
木香七分或一錢　厚朴一錢　藿香　陳皮　枳殼各一錢五分　澤瀉　香附　烏藥各二錢
水一鍾半，煎七分，熱服。

五君子煎　治脾胃虛寒，吐瀉不寐。
人參二三錢　白朮　茯苓各二錢　炙草一錢　乾薑炒黃，一二錢
水一鍾半，煎服。

　　單方

虛勞煩悶不得眠：用大棗二七枚，葱白七莖，以水三升，煮取一升，去滓頓服。 【 《千金》，下同】 

虛勞不得眠：酸棗、榆皮各等分為末，蜜丸如梧子大，每服十五丸，日再為度。
又方：乾薑四兩為末，湯和頓服，覆取汗，病愈。

骨蒸勞，煩心不得眠：用酸棗仁一兩，水一大盞半，研絞取汁，下米二合煮粥，候熟，下地黃汁一合，更煮過，不計時服之。 【 《聖惠》】 

晝夜不眠：以新布火炙熨目，併蒸大豆，更番囊盛枕之，冷即易，終夜常枕之即愈。 【 《肘後方》】 

膽虛不眠，心多驚悸：用酸棗一兩，炒香搗為散，每服二錢，竹葉湯調下。《和劑局方》加人參一兩，辰砂半兩，乳香二錢半，煉蜜丸服。

膽虛不眠：用馬頭骨灰、乳香各一兩，酸棗仁炒二兩為末，每服二錢，溫酒服。 【 《聖惠》】 

　　針灸

《甲乙經》曰：熱病汗不出，鼽衄，眩時仆，面浮腫，足脛寒，不得臥，振寒，惡人與木音，喉痹齲齒，惡風，鼻不利，善驚，厲兌主之。
驚不得眠，善齘，水氣上下，五臟游氣，三陰交主之。
不得臥，浮郄主之。
《醫學綱目》曰：膽寒不得臥，竅陰一分補之，灸。

　　醫案

《儒門事親》曰：一婦思慮過甚，二年不寐，無藥可療。戴人曰：兩手脈緩，乃脾病，脾主思故也。乃與其夫議，以怒激之。多取其財，飲酒數日，不處一法而去。果大怒，汗出，是夜困眠，至八九日不寤，醒而食進脈平。

一婦久思不眠，余假醉而不問，婦果怒，是夜困睡。

《醫學綱目》曰：紹興癸丑次明有董生者，患神氣不寧，每臥則魂飛揚，覺身在牀而神魂離體，驚悸多魘，通夕無寐，更醫不效。予為診視，詢之曰：醫作何病治？董曰：眾皆以為心病。予曰：以脈言之，肝經受邪，非心病也。肝氣因虛，邪氣襲之，肝藏魂者也，遊魂為變，平人肝不受邪，臥則魂歸於肝，神靜而得寐，今肝有邪，魂不得歸，是以臥則魂飛揚若離體也。肝主怒，故小怒則劇。董欣然曰：前此未之聞，雖未服藥，已覺沉疴去體矣。遂處方以贈，服一月而病悉除。方用真珠母為君，龍齒佐之。真珠母入肝經為第一，龍齒與肝同類也。龍齒、虎睛，今人例以為鎮心藥。不知龍齒安魂，虎睛定魄，各從其類也。蓋東方蒼龍，木也，屬肝而藏魂；西方白虎，金也，屬肺而藏魄。龍能變化，故魂遊而不定；虎能專靜，故魄止而有守。予謂治魄不寧者，宜以虎睛；治魂飛揚者，宜以龍齒。萬物有成理而不失，在夫人達之而已。

《萬病回春》曰：一小兒十五歲因用心太過，少寐，驚悸怔忡，惡寒，先用補中益氣湯，茯苓、酸棗、遠志，惡寒漸止。又用加味歸脾湯，驚悸少安。又用養心湯而痊。

《薛己醫案》曰：一婦懷抱不舒，腹脹少寐，食少痰涌，月經頻來。余曰：脾統血而主涎，此鬱悶傷脾，不能攝血，制涎歸源，用補中益氣、濟生歸脾二湯而愈。

《景岳全書》曰：省中周公者，年逾四旬，因案牘積勞，致成羸疾，神困食減，時多恐懼，通宵不寐者，凡半年餘。而上焦無渴，不嗜湯水，或有少飲，則沃而不行，然每夜必去溺二三升，莫知其從來，且半皆如膏濁液，??王羸至極，自分必死。診其脈，猶帶緩，肉亦未脫，知胃氣尚存，乃用歸脾湯去木香及大補元煎，一以養陽，一以養陰，出入間用，至三百餘劑，計人參二十斤乃得全愈。此神消於上、精消於下之證也。

*古今圖書集成醫部全錄卷三百二十四

　聲音門

　　黃帝素問

　　　脈要精微論

心脈搏堅而長，當病舌卷，不能言。
 【 註　搏堅而長者，搏擊應手有力而長，此為太過之脈。心火太過，故當舌卷。心主言，故不能言也。】 

　　　宣明五氣篇

五邪所亂，搏陰則為瘖。
 【 註　足少陰繫於舌，絡於橫骨，終於會厭。邪搏於陰則厭不能發，發不能下，至其開闔不致，故瘖。】 

　　　奇病論

帝曰：人有重身，九月而瘖，此為何也？岐伯對曰：胞之絡脈絕也。胞絡者，繫於腎，少陰之脈，貫腎繫舌本，故不能言。帝曰：治之奈何？岐伯曰：無治也，當十月復。
 【 註　十月胎出，則胞絡通而音聲復矣。】 

　　　大奇論

脈不至，若瘖，不治自已。
 【 註　脈絡阻則音不出，脈絡疏通，其音自復。故脈不至而瘖者，不須治之，其病自已。此係經脈所阻之病，與邪搏於陰而為瘖之不同也。】 
胃脈沉鼓濇，胃外鼓大，心脈小堅急，皆鬲偏枯。男子發左，女子發右。不瘖舌轉可治，三十日起。其從者瘖，三歲起。年不滿二十者，三歲死。
 【 註　陽明氣血皆多，其脈當浮大，今脈沉而鼓動帶濇，是血氣虛於內矣。大則為虛，是血氣虛於外矣。蓋榮衛血氣，皆從內鬲而外達於形身，榮衛不足則鬲氣虛，是以胷脅脊背之間而成麻痹不仁矣。鬲，偏枯也。夫榮衛氣血雖生於陽明，主於心臟，然始於先天之腎中，少陰之脈貫腎繫舌本，不瘖舌轉，是先天之根氣不傷，故為可治。如男子發左，女子發右，陰陽血氣雖順而瘖者，當至三歲之久而後能復也。若年不滿二十者，臟腑正盛，血氣方殷，而反有此敗證，比及三年，五臟六腑之氣漸至消滅而死矣。】 

　　　腹中論

帝曰：有病膺腫頸痛，胷滿腹脹，此為何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之則瘖，石之則狂。須其氣併，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：陽氣重上，有餘於上，灸之則陽氣入陰，入則瘖；石之則陽氣虛，虛則狂。
 【 註　諸陽之氣上升，而腹氣又厥逆於上，是有餘於上，反灸之，則陽熱之氣，乃入於陰而為瘖矣。砭之則陽氣外泄而虛，虛則狂矣。須厥逆之氣與血相併，而後治之。】 

　　　脈解篇

太陽所謂入中為瘖者，陽盛已衰，故為瘖也。內奪而厥，則為瘖俳，此腎虛也。少陰不至者厥也。
【 註　入中為瘖者，陽盛已衰，入中之氣不足，則陰虛而為瘖矣。陽受氣於四末，陽盛已衰，故四肢不收而為俳。腎氣不足則為瘖，以致少陰之氣不至，則手足厥冷矣。】 

　　　氣交變大論

歲火不及，寒乃大行，民病暴瘖。
 【 註　水寒乘心，心主言，故暴瘖也。】 

　　　至真要大論

帝曰：六氣之復何如？岐伯曰：少陰之復，暴瘖。
 【 註　金主聲，故暴瘖也。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

心脈濇，甚為瘖。
 【 註　心主言，心氣少，故為瘖。】 

　　　經脈篇

手少陰之別，名曰通里，循經入於心中，繫舌本，屬目系。其實則支膈，虛則不能言。
 【 註　手少陰之別絡，與經相干於通里之間，去腕一寸半，別經而上行，循經入於心中，繫舌本，屬目系。虛則不能言者，蓋心主言而經別絡舌本也。】 
足陽明之別，名曰豐隆，其別者，循脛骨外廉，上絡頭項，合諸經之氣，下絡喉嗌。其病氣逆則喉痹卒瘖。
 【 註　陽明之別絡，與經相會於豐隆之間，而別走於足太陰之別絡。其別行者，併經脈而循於脛骨外廉，上絡頭項。十五大絡之氣血，皆本於胃腑水穀之所生，是以足陽明之絡與諸經之氣相合，其瘖氣逆則喉痹卒瘖，經別之絡於喉嗌也。】 

　　　憂恚無言篇

黃帝問於少師曰：人之卒然憂恚而言無音者，何道之塞？何氣出行，使音不彰？願聞其方。少師答曰：咽喉者，水穀之道也。喉嚨者，氣之所以上下者也。會厭者，音聲之戶也。口脣者，音聲之扇也。舌者，音聲之機也。懸雍垂者，音聲之關也。頏顙者，分氣之所泄也。橫骨者，神氣所使，主發舌者也。故人之鼻洞涕出不收者，頏顙不開，分氣失也。是故厭小而疾薄，則發氣疾，其開闔利，其出氣易；其厭大而厚，則開闔難，其氣出遲，故重言也。人卒然無音者，寒氣客於厭，則厭不能發，發不能下，至其開闔不致，故無音。
【 註　肺主聲，心主言，肝主語，然由足少陰腎氣之所發。故善治者，審其有音聲而語言不清者，當責之心肝；能語言而無音聲者，當責之脾肺；不能語言而無音聲者，此腎氣之逆也。夫憂則傷肺，肺傷則無音矣。恚怒傷肝，肝傷則語言不清矣。此音聲之戶，謂聲氣之從此而外出也。口脣開闔，而後語句清明，故為音聲之扇。舌動而後能發言，故為音聲之機。懸雍為音聲之關。頏顙者，齶之上竅，口鼻之氣及涕唾从此相通，故為分氣之所泄，謂氣之從此而分出於口鼻者也。橫骨者，神氣之所遊行出入，故為神氣之所使，主發舌者也。人之鼻洞涕出不收者，因頏顙不開，分氣失也。會厭者，為開為闔，主聲氣之出入。薄小則發聲疾，厚大則開闔難，其氣出遲，故重言也。寒氣者，足少陰寒水之氣也。蓋少陰之脈，上繫於舌，絡於橫骨，終於會厭，其正氣上行，而後音聲乃發。如寒氣客於厭，則厭不能發，謂不能開也；發不能下，謂不能闔也。是以至其開闔不致而無音聲矣。】 

　　　九針論

邪入於陰，轉則為瘖。
【 註　謂邪入於腎臟之陰，轉入於心臟之陽，則為瘖矣。】 

　　扁鵲難經

　　　不治證

病人陰陽俱絕，失音不能言者，三日半死。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　風寒客中

風寒之氣客於中，滯而不發，故瘖不能言，宜服發表之藥，不必治瘖。

　　仁齋直指方 【 宋?楊登父】 

　　　大驚不語

大驚入心，則敗血頑痰，填塞心竅，故瘖不能言，宜密陀僧散、遠志丸、茯神散之類。

　　　聲出於腎

心為聲音之主，肺為聲音之門，腎為聲音之根。風寒暑濕，氣血痰熱，邪氣有干於心肺者，病在上脘，隨證解之，邪氣散則天籟鳴矣。若夫腎虛為病，不能納諸氣以歸元，故氣逆而上，欬嗽痰壅，或鳴或脹，胷腹百骸，俱為之不利，其嗽愈重，其氣愈乏，其聲愈乾矣。

　　指迷論 【 宋?錢乙】 

　　　腎怯與失音相似

病吐瀉及大病後，雖有聲而不能言，又不進藥，此非失音，乃腎怯不能上接於陽故也，當補腎，地黃丸主之。失音乃感風寒卒病耳。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　不能言

腎虛內奪，則為瘖痱。蓋內奪而厥，舌瘖不能言，二足廢不為用，腎脈虛弱其氣厥不至，舌不仁。經云：瘖痱足不履用，音聲不出者，地黃飲子主之。
燥乾者，金肺之本，燥金受熱化以成燥濇也。兼火熱，致金衰耗液而損血，鬱而成燥者，由風能勝濕熱能耗液，故經云：風熱火同陽也，寒濕燥同陰也。又燥濕小異也，金燥雖屬秋陰，而其性異於寒濕，而反同於風熱火也。又如大便乾濇，乃大腸受熱，化成燥濇。經云諸濇枯涸，又如癱瘓中風，皆因火熱耗損血液，元腑閉塞，不能浸潤，金受火鬱，不能發聲者是也，蓋肺主聲也。肢痛軟戾者，風熱濕相搏，遂致偏枯，語音濇，手足不隨。然中寒吐瀉，亡液而成燥，亦以鮮矣。亦有寒濕相鬱，榮衛不能開發貫注，多成偏枯。經曰：諸濇枯涸，幹勁皴揭，屬於燥也。

　　　暴瘖

暴瘖，猝瘂也。金肺主聲，故五行惟金響。金應於乾，乾為天，天為陽，為健為動；金本燥，為涸為收為斂，為勁切為剛潔，故諸能鳴者，無越此也。凡諸發語聲者，由其形氣之鼓擊也。鼓擊者，乃健動之用也。所謂物寒則能鳴者，水實制火，火不剋金也。其或火旺水衰，熱乘金肺，而神濁氣鬱，則暴瘖無聲。經言：內奪而厥，則為瘖痱，此腎虛也。

　　儒門事親 【 元?張從政】 

　　　婦人重身

夫婦人重身九月，而瘖瘂不言者，是脬之絡脈不相接也，則不能言。經曰：無治也。雖有此論，可煎玉燭散二兩，水一碗，同煎至七分，去滓，放冷，入蜜少許，時時呷之，則心火下降而肺金自清，故能作聲也。

　　丹溪心法 【 元?朱震享】 

　　　分經辨因

足少陰之脈挾舌本，足太陰之脈連舌本，手少陰之別脈繫舌本，故此三脈虛則痰涎乘虛，閉塞其脈道，而舌不能轉運言語也。若此三脈亡血，則舌無血榮養而然，治當補血。又此三脈，風熱中之則舌脈弛縱而然，風寒客之則舌脈縮急而然，隨證治之。

　　世醫得效方 【 元?危亦林】 

　　　虛損

虛損憔悴，氣血不足，失聲音久瘖，宜天真丸，服過半月，言語自然有聲。

　　醫學綱目 【 明?樓英】 

　　　病因有二

瘖者，邪入陰部也。經云：邪搏於陰則為瘖。又云：邪入於陰，搏則為瘖。然有二證：一曰舌瘖，乃中風舌不轉運之類，但舌本不能轉運言語，而喉咽音聲則如故也。二曰喉瘖，乃勞嗽失音之類，但喉中聲嘶，而舌本則能轉運言語也。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　證治

有氣血虛損者，有腎虛及老人忽言不出者，宜於十全大補湯去桂，加菖蒲、遠志。
痰塞不語，宜導痰湯加菖蒲、竹茹、人參，或芩連。亡血不語，宜四物湯，加人參、白朮、陳皮、甘草、菖蒲、遠志。

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　總論證治

聲音者，內關五臟，其為病也，因於六氣。金匱真言論曰：東方青色，入通於肝，其音角，其聲呼。南方赤色，入通於心，其音徵，其聲笑。中央黃色，入通於脾，其音宮，其聲歌。西方白色，入通於肺，其音商，其聲哭。北方黑色，入通於腎，其音羽，其聲呻。此所以聲音通於五臟者也。《直指》云：心為聲音之主，肺為聲音之門，腎為聲音之根，此特言其所重者。舌為心之苗，心病舌不能轉，則不能語言，暴病者尚可醫治，久病者不可治也，故心為聲音之主者此也。肺者屬金，主清肅，外司皮腠，風寒外感者，熱鬱於內，則肺金不清，欬嗽而聲啞，故肺為聲音之門者此也。腎者人身之根本，元氣發生之主也，腎氣一虧，則元氣寖弱而語音瘖者有之。經曰：言而微，終日乃復言者，此奪氣也。錢氏方：小兒吐瀉利，小便過多，以致脾虛不飲食，用益黃散作效。數日後，忽爾不語，錢氏知其脾氣已復，腎氣尚虛，投以地黃丸益腎，相繼數劑，遂能言，於是益信聲音之根出於腎也不誣。

　　　病分三因

有內熱痰鬱窒塞肺金，而聲啞及不出者，及有欬嗽久遠，傷氣而散者，此內因也。有外受風寒，腠理閉塞，寒束於外，鬱嗽而聲啞，三拗湯之類，此外因也；又有忽暴吸風，卒然聲不出者，亦外因也。有因爭競，大聲號叫，以致失聲，或因歌唱傷氣而聲不出，此不內外因也，養息自愈。

　　　證本六淫

風寒燥熱，致聲不清者，人共知之，暑濕相干者，鮮有知也。經曰：因於濕，首如裹。聲如從室中言，此中氣之濕也。《直指》云：風寒暑濕燥火痰氣有干於心肺者，病在上脘，隨證解之，邪氣散則天籟鳴矣。惟夫腎虛為病，不能納諸氣以歸元，故氣奔而上，欬嗽痰壅，或喘或脹，足冷骨痿，胷腹百骸俱為之牽掣，其嗽愈重，其氣愈乏，其聲愈乾，君子當於受病之處圖之可也。
風寒欬嗽失音者，三拗湯主之。熱痰壅盛聲不出者，鹽湯探吐之。大腑秘結，上下不通，聲氣不出者，大柴胡湯下之。此皆切於病證，其效如嚮應也。
凡病人久嗽聲啞，乃是元氣不足，肺氣不滋，宜補氣養金潤燥，其聲自亮。若虛勞之人，則宜滋腎水潤肺金為本，訶子百藥煎收斂以治其標。標本兼治，此十全也。久病人不語，為心氣絕者死。

　　古今醫鑑 【 明?龔信】 

　　　中風失音

中風，飲食坐臥如常，但失音不語，俗呼為啞風，小續命去附子加石菖蒲一錢，或訶子清音湯亦可。然不語豈止一端，有舌強不語，有神昏不語，有口噤不語，有舌縱語濇，有舌麻語濇，其間治痰治風，安神養氣血，各從活法，又難拘續命、訶子而已也。

　　本草綱目 【 明?李時珍】 

　　　雜證

音瘖有肺熱肺痿，及風毒入肺，蟲食肺；或寒包熱，狐惑；或失音不語，舌強不語；或痰迷；或腎虛瘖俳。

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　論證

聲音出於臟氣。凡臟實則聲宏，臟虛則聲怯。故凡五臟之病，皆能為瘖。如以憂思積慮久而至瘖者，心之病也；驚恐憤鬱猝然致瘖者，肝之病也；或以風寒襲於皮毛，火燥刑於金臟，為欬為嗽而致瘖者，肺之病也；或以飢飽，或以疲勞，致敗中氣而喘促為瘖者，脾之病也；至於酒色過傷，慾火燔爍，以致陰虧而盜氣於陽，精竭而移槁於肺，肺燥而嗽，嗽久而瘖者，此腎水枯涸之病也。是五臟皆能為瘖者，其概如此。然舌為心之苗，心病則舌不能轉，此心為聲音之主也。聲由氣而發，肺病則氣奪，此氣為聲音之戶也。腎藏精，精化氣，陰虛則無氣，此腎為聲音之根也。經曰：言而微，終日乃復言者，此氣之奪也，而況於無聲者乎？是知聲音之病，雖由五臟，而實惟心之神、肺之氣、腎之精，三者為之主耳。然人以腎為根蒂，元氣之所由生也，故由精化氣，由氣化神。使腎氣一虧，則元陽寖弱，所以聲音之標在心肺，而聲音之本則在腎。觀之經云：陽盛已衰，故為瘖也。內奪而厥，則為瘖俳。此腎虛也。然則腎為聲音之根，信非謬矣。
瘖啞之病，當知虛實，實者其病在標，因竅閉而瘖也。虛者其病在本，因內奪而瘖也。竅閉者，有風寒之閉，外感證也。有火邪之閉，熱乘肺也。有氣逆之閉，肝滯強也。風閉者，可散而愈；火閉者，可清而愈；氣閉者，可順而愈。此皆實邪之易治者也。至若痰涎之閉，雖曰有虛有實，然非治節不行，何致痰邪若此？此其虛者多而實者少，當察邪正分緩急而治之可也。內奪者，有色慾之奪，傷其腎也；憂思之奪，傷其心也；大驚大恐之奪，傷其膽也；飢餒疲勞之奪，傷其脾也。此非各求其屬，而大補元氣，安望其嘶敗者復完，而殘損者復振乎？此皆虛邪之難治者也。然難易之辨固若此，而猶有難易之辨者，則辨其久暫，辨其病因，乃可悉焉。蓋暫而近者易，漸而久者難；脈緩而滑者易，脈細而數者難；素無損傷者易，積有勞怯者難；數劑即開者易，久藥罔效者難。此外復有號叫歌唱悲哭，及因熱極暴飲冷水，或暴吸風寒而致瘖者，乃又其易者也。若此者但知養息，則弗藥可愈。是皆所當辨者。

　　　論治

風寒襲於皮毛，則熱鬱於內，肺金不清，而閉塞喉竅，欬嗽甚而聲瘖者，宜參蘇飲、二陳湯、小青龍湯、金水六君煎、三拗湯之類以散之。
火邪侵肺，上焦熱甚而聲瘖者，宜四陰煎、麥門冬湯主之。心火盛者，二陰煎。胃火上炎者，竹葉石膏湯。肝膽火盛者，柴胡清肝湯之類主之。勞瘵痰嗽挾火者，竹葉麥門冬湯主之。
肝邪暴逆氣閉為瘖者，宜小降氣湯、潤下丸、七氣湯之類主之。
痰氣滯逆為瘖者，如二陳湯、六安煎、貝母丸、潤下丸之類，皆治標之可用者。或用鹽湯探吐之亦可。其有虛痰或痰火之甚者，當於痰飲門參酌治之。
虛損為瘖者，凡聲音之病，惟此最多，當辨而治之。凡色慾傷陰，病在腎者，宜六味丸、八味丸、左歸丸、右歸丸、人參平肺湯、大補元煎之類主之。或兼肺火者，宜一陰煎、四陰煎、人參固本丸之類擇而用之。
凡大驚大恐，猝然致瘖者，肝膽受傷也，宜七福飲、五福飲、十味溫膽湯、平補鎮心丹、定志丸之類主之。
凡飢餒疲勞，以致中氣大損而為瘖者，其病在脾，宜歸脾湯、理陰煎、補中益氣湯、補陰益氣煎、溫胃飲之類主之。
凡憂思過度，致損心脾而為瘖者，宜七福飲、歸脾湯之類主之。
凡病人久嗽聲啞者，必由元氣大傷，肺腎俱敗，但宜補肺氣，滋腎水，養金潤燥，其聲自出。或略加訶子百藥煎之類，兼收斂以治其標，務宜先本後末，庶可保全。若見其假熱而過用寒凉，或見其痰盛而妄行消耗，則未有一免者矣。
凡患風毒或病喉癰病既愈，而聲則瘖者，此其懸壅已損，雖瘖無害也，不必治之。

　　方

二物湯　治風寒邪氣留滯失音。
薄桂二錢　石菖蒲一錢
右咀，新水煎，細呷。

荊芥湯　失音通用。
荊芥穗　紫蘇葉　陳皮　木通　當歸　薄桂　石菖蒲各等分
每服四錢，水煎服。

木通湯　治諸風失音。
石菖蒲　防風　羌活　直殭蠶炒　全蠍焙　桑螵蛸　木通　炙甘草各一分　南星炒，五錢
右咀，每服三錢，薑五片，蘇葉五片，煎服。

薑橘飲　治風痰風毒纏喉不語。
南星略炒，半兩　生薑四兩　橘皮三錢
右咀，每服三錢，紫蘇五葉煎服。

玉粉丸《寶鑑》　治冬月寒痰結於咽喉，不利，語言不出。《針經》云：寒氣客於會厭，卒如啞，宜服此藥
桂心　草烏各一字　半夏泡，五錢
右為細末，薑汁浸蒸餅為丸如鷄頭大，每服一丸，至夜含化，多年不愈者亦效。

芎辛散 【 《得效》】 　治熱痰雍盛，失音聲不出，是燥熱所致，用此即效。
川芎　細辛　防風　桔梗　白芷　桑白皮　羌活各一錢　甘草五分
右剉，作一貼，入薑二片，薄荷三叶，水煎服。

人參清肺散　治痰嗽咽乾，聲不出。
人參　陳皮　貝母炒，各一錢半　(艹款)冬花七分　半夏　桔梗　茯苓　知母　桑白皮　川黃連　枳殼　杏仁研，各一錢　麥門冬　地骨皮　甘草各五分　五味子二十粒
右剉，分作二貼，每服薑三片，水煎服。

杏仁煎 【 《直指》】 　治欬嗽失音，聲不出。
杏仁泥　砂糖屑　白蜜　生薑汁各一盞　桑白皮　木通　貝母炒，各一兩五錢　紫菀　五味子各一兩　石菖蒲五錢
右六味剉，以水五升，煎至半升，去滓，入杏蜜糖薑，再煎成稀膏，每取一匙，含化咽下。或加知母、(艹款)冬花尤效。

嚮聲破笛丸 【 《回春》】 　治謳歌動火，失音不語者，服之神效。
連翹　桔梗　甘草各二兩五錢　薄荷葉四兩　砂仁　訶子煨　大黃酒蒸，各一兩　川芎五錢　百藥煎二兩
右為細末，鷄子清和丸彈子大，臨臥噙化一丸。

犀角地黃湯　治熱入血室，心忪不語，眩冒迷忘，失音。
生地黃四兩　犀角　牡丹皮　芍藥各五錢
右咀，每服四錢，入桃仁去皮尖七粒，煎服。

金花散　治失聲，亦治喉痹。
槐花新瓦上炒令香熟
右，三更後，仰臥隨意食之。熱證通用，聲即開。

治?(上匿下虫)桃仁湯　治狐惑蟲食其臟，上脣瘡，其聲啞。
桃仁去皮炒　槐子　艾葉各一兩　大棗十五枚
右，水三盞，煎一盞半，分三次服。

通聲膏　治欬嗽氣促，胷中滿悶，語音不出。
杏仁一升，去皮尖炒另研　人參　桂心　木通　五味子　(艹款)冬花　石菖蒲　竹茹　生薑汁　白蜜各二升　棗肉　細辛　酥各二兩
右咀，水五升，煎五七沸，內酥蜜薑棗再煎，令稀稠得所，每服一匙，溫酒一小盞化下，或不用酒噙化。

訶子湯 【 河間，下同】 　治失音，不能言語。
訶子四個，半生半炮　桔梗一兩，半生半炙　甘草二寸，半生半炙
右為細末，每服二錢，童便一盞，水一盞，煎五七沸，溫服。甚者不過三服愈。《醫鑒》名訶子清音湯，蓋桔梗通利肺氣，訶子泄肺導氣，童便降火甚速。
又方　治前證
桔梗三兩　大訶子四個　甘草二兩，製同上
每服一錢匕，入沙糖一小塊，不用童便，獨用水五盞，煎至三盞，時時細呷，一日服盡，其效甚速。

發聲散  海藏　治咽喉語聲不出。
(艹舌)蔞皮剉　白殭蠶去頭　甘草各等分，併炒黃
右為細末，每服三錢，溫酒或生薑自然汁調下，用五分綿裹噙化，嚥津亦得，日兩三服。一方有桔梗。

蛤蚧丸 【 丹溪】 　治肺間邪氣，胷中積血，作痛失音併作；久欬失音。
蛤蚧一對，去嘴足，水浸，去膜刮了血脈，用米酢炙　訶子煨　阿膠炒　生地黃　製甘草　麥門冬　北細辛各半兩
右為末，煉蜜丸如棗大，每服一丸，食後含化。
又方 【 《千金》】 　治暴嗽失音，語不出。
杏仁研如泥　生薑汁　沙糖　白蜜各一升　五味子　紫菀各三兩　通草　貝母各四兩　桑白皮五兩
右，以水九升，煮五味子、紫菀、通草、貝母、桑白皮，取三升，去滓入杏仁泥、薑汁，白蜜和勻，微火煎取四升，初服四合，日再夜一，後稍加。

密陀僧散虞世　治驚氣入心，瘖不能言。
密陀僧研極細末
每用一錢，茶清調下，或熱酒調下。有熱者，麝香湯調下。昔有人為虎蛇所驚，久瘖，服此即愈。

遠志丸 【 《本事》】 　治因驚言語顛錯。
遠志薑製　南星牛膽製　白附子　白茯神　人參　酸棗仁炒，各五錢　硃砂三錢，水飛　麝香一錢　金箔五片
右為末，蜜丸梧子大，硃砂為衣，薄荷湯下三十丸，日再服。

茯神散 【 《本事》】 　治同上。
茯神　生乾地黃　白芍藥　川芎　當歸　桔梗　白茯苓　遠志薑製
右為末，每二錢，水二盞，燈心一錢，大棗二枚，同煎至七分服之。有一婦年七十四歲，因戎亂為驚疾，服二方得效。

加味固本丸 【 《入門》】 　治男女聲音不清，或失音。
生地　熟地　當歸　黃蘗蜜炙　茯苓各一兩　烏梅肉十五個　訶子　天冬鹽炒　麥冬鹽炒　知母　阿膠珠各五錢　人參三錢　人乳　牛乳　梨汁各一碗
右為末和勻，蜜丸黃豆大，以訶子湯或蘿蔔湯下八十丸或百丸。《醫鑑》名鐵笛丸。

加味上清丸 【 《回春》】 　清聲潤肺，止欬嗽，爽氣寧神。
白沙糖八兩　薄荷葉四兩　柿霜四兩　硼砂　元明粉　寒水石　烏梅肉各五錢　片腦五分
右為末，甘草水熬成膏，和丸芡實大，每一丸噙化，茶湯下。

嘹亮丸 【 《回春》】 　治久失音聲啞。
香椿芽汁四兩，如無用淡香椿芽為末四兩代之　人乳　白蜜　梨汁各四兩
右和勻，重湯煮熟，不拘時服，白湯送下。

訶子散 【 丹溪】 　治咳嗽聲音不出。
訶子皮三錢，半生半炒　桔梗五錢，半生半炒　甘草二錢，半生半炒　木通三錢
右剉，分二劑，每一劑水煎，去滓，入生地黃汁一小盞，臨臥咽下。

柴胡升麻湯 【 《醫鑑》】 　治傷寒咳嗽聲嘶，或咽痛。
柴胡　黃芩　半夏　升麻　葛根　桑白皮　枳實　桔梗　知母　貝母　元參　甘草各七分
右剉，作一貼，薑三片，水煎服。

潤肺丸 【 《入門》，下同】 　治久嗽聲嘶，語音不出。
訶子皮　五倍子　五味子　片芩　甘草各等分
右為末，蜜丸櫻桃大，每一丸，噙化咽下。

蜜脂煎　治暴失音，聲嘶，常服潤肺。
猪脂二斤，熬去渣　白蜜一斤，再煉少頃濾淨
右入磁器內，俟成膏，不拘時挑服一匙。

人參平補湯　治腎虛，聲不出。
人參　川芎　當歸　熟地黃　白芍藥　杜仲　白茯苓　菟絲子　北五味子　川巴戟　橘紅　半夏製，各六分　牛膝　白朮　破故紙　益智　胡盧巴　甘草炙，各三分　石菖蒲二分
右剉，作一貼，薑三片，棗二枚，水煎。五更初，腎氣開時，不許欬唾言語，默默服之。《回春》名滋腎湯。

補中益氣湯 【 東垣】 
人參　黃芪炒　白朮炒　甘草製，各一錢五分　當歸一錢　陳皮五分　升麻　柴胡各三分
右加薑棗，水煎，空心午前服。

歸脾湯
人參　黃芪　白朮　茯苓　棗仁各二錢　遠志　當歸各一錢　木香　製甘草各五分
水二鍾，加龍眼肉七枚，煎七分，食遠服。

人參固本丸
人參二兩　天冬炒　麥冬炒　生地黃各四兩　熟地黃四兩
蜜丸桐子大，每服五六十丸，空心溫酒或淡鹽湯下。中寒之人不可服。

平補鎮心丹
人參　龍齒各二兩五錢　白茯苓　白茯神　麥冬　五味各一兩二錢五分　山藥薑汁炒　天冬　車前子　遠志製　熟地酒蒸，各一兩半　棗仁炒，三錢　硃砂一兩五錢為衣
煉蜜丸桐子大，每服八九十丸，早晚米飲或溫酒下。

定志丸
人參　茯苓各二兩　菖蒲　遠志製，各一兩
煉蜜丸桐子大，硃砂為衣，每服五七十丸，米飲下。

六味地黃丸
熟地八兩，蒸搗　山茱萸　山藥炒，各四兩　牡丹皮　澤瀉　白茯苓各三兩
右為細末，和地黃膏，加煉蜜為丸桐子大，每服七八十丸，空心食前，滾白湯或淡鹽湯任下。

八味丸
即前方六味地黃丸，加肉桂、製附子各一兩。

二陳湯
陳皮　半夏製，各三錢　茯苓二錢　製甘草一錢
水二鍾，薑三五片，棗一枚，煎八分，食遠服。

小降氣湯
家紫蘇　台烏藥　白芍藥　陳皮各二錢　製甘草五分
水一鍾半，生薑三片，棗一枚，煎七分，食遠服。

七氣湯
半夏製五兩　人參　肉桂　甘草製，各一兩
右，每服三五錢，水一鍾半，薑三片，煎八分服。

潤下丸
橘紅一斤，鹽五錢水浸同煮乾　製甘草一兩
右為末，湯浸蒸餅為丸菉豆大，每服五十丸，滾白湯下

十味溫膽湯
半夏湯泡　枳實麩炒，各二錢　廣陳皮二錢　茯苓錢半　人參　熟地　棗仁炒　遠志製　五味各一錢　炙甘草五分
水二鍾，生薑五片，棗一枚，煎八分，不拘時服。

小青龍湯
半夏　五味各半斤　麻黃去節　桂枝　芍藥　甘草　乾薑　細辛各三兩
右八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，溫服一升。今當隨證輕重酌宜用之。

參蘇飲
人參　蘇葉　乾葛　前胡　陳皮　白茯苓　枳殼　半夏各八分　木香　桔梗　甘草各五分
水二鍾，薑五片，棗一枚，煎八分，熱服。

三拗湯
麻黃連節　杏仁連皮尖　生甘草
右咀，每服五錢，薑三五片，水煎，食遠服。

華蓋散
麻黃去節　蘇子　桑白皮　杏仁去皮尖炒　赤茯苓　橘紅各一錢　甘草五分
水二鍾，薑五片，棗一枚，煎八分，食遠服。

麥門冬湯
天冬　麥冬　桑白皮各七分　五味九粒　紫菀茸　貝母各六分　桔梗　甘草各五分　淡竹葉　生地各一錢
水一鍾半，棗一枚，煎服。

柴胡清肝散
柴胡　黃芩炒，各錢半　山梔炒　川芎　人參各一錢　甘草五分　連翹　桔梗各八分
水一鍾半，煎服。

六味竹葉石膏湯
石膏煅　淡竹葉　桔梗　薄荷葉　木通　甘草各一錢
水煎服。

竹衣麥門冬湯
竹衣取金竹內衣膜鮮者，一錢　竹瀝取金竹者　竹茹彈子大一丸　甘草　橘紅各五分　茯苓　桔梗各一錢　杏仁七粒，去皮尖研　麥冬二錢
右咀，水一鍾半，加竹葉十四片，煎七分，入竹瀝一杯，和勻服。

百合丸
百合　百藥煎　杏仁去皮尖，雙仁者　薏苡仁　訶子等分
右為末，鷄子清和丸彈子大，臨臥噙化，或用蜜丸亦妙。

靛花丸
靛花　薄荷葉蘇州者
右等分為細末，煉蜜丸彈子大，每服一九，臨睡噙化。

荊蘇湯 【 《直指》】 　治感風寒卒瘂，及失音通用。
荊芥穗　紫蘇葉　木通　橘紅　當歸　辣桂　石菖蒲各一錢
右剉，作一貼，水煎服。

人參荊芥散 【 丹溪】 　治感冒風寒，言語不出，咽乾鼻涕。
人參　荊芥穗　陳皮　桔梗　半夏　杏仁　通草　北細辛　麻黃　甘草各一錢
右剉，作一貼，薑五片，水煎服。

射干湯 【 仲景】 　治天行暴寒，熱伏於內，欬嗽不得息，喉瘂失聲，或乾嗽無唾，喉中如梗。
半夏二錢　杏仁　陳皮　桂心　枳實各一錢　射干　當歸　獨活　麻黃　紫菀　甘草各五分
右剉，作一貼，薑五片，水煎服。

大補元煎　治色慾傷陰成瘖。
人參少則用一二錢，多則一二兩　山藥炒　杜仲各二錢　熟地少則用二三錢，多則二三兩　枸杞　當歸各三錢　山茱萸　製甘草各一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

左歸丸　治前證。
熟地八兩　山藥炒　山萸肉　枸杞　菟絲製　鹿膠炒珠　龜膠炒珠，各四兩　牛膝酒蒸，三兩
右先將熟地蒸爛杵膏，加煉蜜丸桐子大，每食前用滾湯或淡鹽湯送下百餘丸。

右歸丸　治前證。
熟地八兩　山藥炒　枸杞微炒　鹿角膠炒珠　菟絲子製　杜仲薑汁炒，各四兩　當歸身　山萸肉各三兩　製附子二兩，漸加至五六兩　肉桂二兩，漸加至四兩
右，丸法如前，或丸如彈子大，每嚼二三丸，以滾白湯送下，其效尤速。

五福飲　治大驚猝恐致瘖。
人參　熟地并隨宜　當歸三錢　炙甘草一錢　白朮炒，一錢五分
水二鍾，煎七分，食遠溫服。或加生薑三五片亦可。

七福飲　治前證。
人參　熟地併隨宜　當歸三錢　製甘草一錢　白朮一錢五分，炒　棗仁二錢　遠志製，三五分
水二鍾，煎七分，食遠溫服，或加生薑三五片亦可。

一陰煎　治色慾傷陰兼火，致成瘖者。
熟地五錢　芍藥　生地　麥冬　丹皮各二錢　牛膝一錢五分　甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

二陰煎　治前證。
生地　麥門冬各三錢　棗仁二錢　生甘草　黃連各一錢　白茯苓　元參　木通各一錢半
水二鍾，加燈草二十根，或竹葉亦可，煎七分，食遠服。

四陰煎　治前證。
生地三錢　麥冬　芍藥　百合　沙參各二錢　生甘草一錢　茯苓一錢五分
水二鍾，煎七分，食遠服。

補陰益氣煎　治中氣大虛而瘖者。
人參　當歸　山藥炒，各二錢　陳皮　製甘草　柴胡各一錢　熟地三錢或一兩　升麻五分，火浮去之
水二鍾，加生薑三片，煎八分，食遠溫服。

金水六君煎　治風寒外襲，欬嗽而瘖者。
熟地黃五錢　陳皮一錢五分　當歸　半夏　茯苓各二錢　製甘草一錢
水二鍾，生薑三片，煎七八分，食遠溫服。

六安煎　治痰氣致瘖。
陳皮一錢五分　半夏二三錢　白茯苓二錢　甘草　杏仁各一錢，去皮尖　白芥子七分，老弱不用
水一鍾半，加生薑三片，煎七分，食遠服。

貝母丸　治前證。
貝母一兩
為末，用沙糖或蜜和丸龍眼大，或噙化或嚼服之。

理陰煎　治中氣大損而瘖者。
熟地黃三五七錢，或一二兩　製甘草一二錢　當歸二三錢，或五七錢　乾薑炒黃色，一二三錢
水二鍾，煎七八分，熱服。或加肉桂一二錢。

溫胃飲　治前證。
人參一二三錢，或一兩　白朮炒，一二錢，或一兩　白扁豆二錢，炒　乾薑炒焦，一二三錢　陳皮　製甘草各一錢　當歸一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

　　單方

失聲不出：用蘿蔔搗自然汁，入薑汁少許，時時飲之，聲則出。 【 《本草》，下同】 
又方：密陀僧為極細末，每服一錢，點茶飲之，聲即出。
又方：皂角一條去皮子，蘿蔔三枚，煎服數次，聲則出。

風冷寒鬱失音：用桂心為未，頻放舌下，漸漸嚥汁，聲自出。 【 丹溪，下同】 

卒啞：用杏仁三分去皮煎熬，別杵桂一分，和搗如泥，每用杏核大，綿裹噙，細細嚥之，日三夜五。

欬嗽聲嘶者，此血虛受熱也：用青黛、蛤粉，蜂蜜調服之。

風冷失音：以紫梗荊芥根一兩研汁，入酒相和，溫飲半盞，服無時。 【 《聖惠》】 

風冷失音，咽喉不利：以蘘荷根二兩絞汁，酒一大盞相和令勻，不計時候，溫服半鍾。 【 《聖濟總錄》】 

卒失音：陳皮五兩，水三升，煮取一升，去滓頓服。 【 《肘後》】 

熱病聲瘖：黃芩、麥門冬為丸服。 【 《本草》，下同】 

肺熱聲瘖：人參、訶子末同噙之。

聲啞：牛蒡子、桔梗、甘草煎服。
又方：青黛、薄荷，蜜丸含之。

失聲不出：馬勃、馬牙硝，沙糖丸服。

欬嗽失音：萊菔同皂莢煎服。

客熱中風不語：梨汁、竹瀝、荊瀝、生地汁，熬膏服。

風熱失音：槐花炒嚼。

感寒失音：訶黎勒、桔梗、甘草、童便，水煎服。久欬嗽失音，加木通。

肺癰失音：杉木灰瀝汁飲，良。

痰熱失音，中風不語：天竺黃煎汁飲。

瘂病：蟬蛻為末，水和服。

風熱失音：犀角磨水服之。

肺傷失音：猪脂同生薑煮蘸白芨末食。

肺熱暴瘂：猪油一斤，煉入白蜜，時服一匙。

矢音：人乳、竹瀝各二升，溫服。 【 《摘元》】 

卒不得語：人乳和酒服。

中風不語，舌強：三年陳醬、人乳汁各五合相和研，以生布絞汁，隨時少少與服，良久當語。 【 《聖惠》】 

久欬失音：人尿服之，良。 【 《本草》，下同】 

諸風口噤不語：天南星、蘇葉，生薑煎服。

諸風口噤不語：荊芥為末，童便酒煎服。

風瘂不語：黃芪、防風，煎湯熏之。

男女中風，口噤不語：紅花、乳香同服。

口卒噤瘂：附子吹之。

卒然失音：黑大豆同青竹篦子煮服。

卒不得語：豉汁合美酒服。

咽傷聲破：酒調乾薑末服。

卒風不語：生薑安舌下，嚥津。

偏風失音不語：杏仁生吞，良。

尸咽痛癢，語音不出，有蟲食咽：榧子、蕪荑、杏仁、桂，蜜為丸噙。

風僻失音：桂安舌下，嚥津。
又方：桂同菖蒲煎服。

卒風不語：楮枝葉，煮酒服。

失音不語：東家鷄棲木，燒灰水服，盡一升效。

驚氣入心，瘖不能言：密陀僧茶服一匙。

尸咽語聲不出：履鼻繩燒灰，水服。

中風失音：白殭蠶酒服。

中風舌瘖不語：龜尿點舌下，良。

卒忤不語：真珠為末，鷄冠血和丸，納口中。

中風痰迷失音：鷄屎白，水煮服。

中風失音，百藥不效：亂髮灰同桂末酒服。

石菖蒲出音聲，煎服或末服併佳。

通草出音聲，可煎服之佳。

杏仁可和酪作湯，益潤肺氣。又欲好聲，杏仁一升，去皮尖熬，酥一兩，蜜少許，和丸梧子大，米飲下十五丸或二十丸。

感寒失音：取桂心為細末，含之咽汁。

咽喉癢痛，失音不語：桂心、杏仁各一兩為末，蜜丸櫻桃大，綿裹，含化嚥汁。

卒失聲，聲噎不出：用苦竹葉濃煎飲之。

卒失聲，音不出：橘皮濃煮，取汁頻服。

中風失音不語：用梨生搗取汁，每服一合，日再。

乾柿潤聲喉，可水漬，常服之。

胡麻油主瘖瘂，能潤肺故也，可和竹瀝、薑汁、童便等服之。

童子尿，主久嗽失音，由其能降火故也。又云：人尿益為，可溫服之。

鷄子多食，令人有聲，以水煮兩沸，合水服之。

　　針灸

《靈樞經》曰：厥胷滿面腫，唇漯漯然，暴難言，甚則不能言，取足陽明。
厥氣走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少陰。
暴瘖氣梗，取扶突與舌本出血。
痱之為病也，身無痛者，四肢不收，智亂不堪，其言微，知可治；甚則不能言，不可治也。病先起於陽，後入於陰者，先取其陽，後取其陰，浮而取之。
脾足太陰之脈，是動則病舌本強，視盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之。
手少陰之別，名曰通里，去腕一寸五分，別而上行入於心中，繫舌本，虛則不能言，取之掌後一寸。
足陽明之別，名曰豐隆，去踝八寸，別走太陰，下絡喉嗌，其病氣逆則喉痹卒瘖，取之所別。
黃帝問於少師曰：人之卒然憂恚而言無音者，何道之塞？何氣出行，使音不彰？願聞其方。少師答曰：寒氣客於厭，則厭不能發，發不能下，至其開闔不致，故無音。黃帝曰：刺之奈何？岐伯曰：足之少陰，上繫於舌，絡於橫骨，終於會厭，兩瀉其血脈，濁氣乃辟。會厭之脈，上絡任脈，取之天突，其厭乃發也。
喉痹卒瘖，取豐隆。
暴瘖氣喘，取扶突、廉泉。
厥氣走喉，不能言，取照海。
卒然無音，取天突。
《甲乙經》曰：欬上氣喘，暴瘖不能言，及舌下挾縫青脈，頸有大氣，喉痹，咽中乾，急不得息，喉中鳴，翕翕寒熱，項腫肩痛，胷滿腹皮熱，衄氣短哽，心痛隱疹，頭痛，面皮赤熱，身肉盡不仁，天突主之。
瘖不能言，刺腦戶。
暴瘖不能言，喉嗌痛，刺風府。
舌緩，瘖不能言，刺瘖門。
喉痹，瘖不能言，天突主之。
暴瘖氣哽，喉痹咽痛，不得息，食飲不下，天鼎主之。
食飲善嘔，不能言，通谷主之。
瘖不能言，期門主之。
暴瘖不能言，支溝主之。
瘖不能言，合谷及涌泉、陽交主之。
癲疾狂瘈瘲，眩仆，癲疾瘖不能言，羊鳴沫出，聽宮主之。
《衛生寶鑑》曰：不語，飲食不收，水漿漏落，取足陽明頰車、地倉，左治右，右治左。
瘖不能言，取手少陰陰郄，或手少陽三陽絡。
暴瘖不語，取靈道或支溝。
暴瘖不能言，取手太陽天窻，或足少陰通谷，或手厥陰間使。
《資生方》曰：舌緩不能言，取瘂門。舌下腫難言，取廉泉。

　　導引

《保生秘要》曰：失聲導引法，心頭推開至臍，想腎水升至肺潤之，呼吸歸丹田，以調其息。
口不能言，導引法，先推開肺經，運腎水，洗其心肺，又推其舌肋，肺如華蓋，復於心頭。不能言者，是火旺肺燥，非腎水不能潤之。

　　醫案

《丹溪心法》曰：一人患乾欬嗽，聲瘂，用白朮二錢，人參、橘紅各一錢半，半夏麯一錢，白茯苓、桑白皮、天門冬各七分，甘草、青皮各三分，五味子二十粒，知母、地骨皮、(艹舌)蔞仁、桔梗各五分，作一貼，入薑三片煎服；仍與四物湯入童便、竹瀝、薑汁併炒黃蘗，二藥晝夜相間服，兩月聲出而愈。

俞繼道遺精，誤服參芪及升浮劑，遂氣壅於上焦而瘖，聲不出，用香附童便浸透為末調服，而疏通上焦以治瘖；又用蛤粉、青黛為君，黃蘗、知母、香附佐之為丸，而填補下焦以治遺，十餘日良愈。

《孫兆口訣》云：內侍曹都使新造一宅，落成遷入，經半月，飲酒大醉，臥起失音，不能語，孫用補心氣薯蕷丸，以細辛、川芎治濕，十日其病漸減，二十日全愈。曹既安見上，問誰醫？曰：孫兆郎中。上乃召問曰：曹何疾也？對曰：凡新宅壁土皆濕，地亦多陰，人乍來，陰氣未散，曹心氣素虛，飲酒至醉，毛竅皆開，陰濕之氣，從而入乘心經，心經既虛，而濕氣又乘之，所以不能語。臣先用薯蕷丸，使心氣壯，然後以川芎、細辛去濕氣，所以能語也。

《醫學綱目》云：人舌短，言語不辯，乃痰涎閉塞舌本之脈而然。嘗治一中年男子，傷寒身熱，師與傷寒藥五貼，日後變神昏而瘖，遂作體虛有痰治之。人參五錢，黃芪、白朮、當歸、陳皮各一錢，煎湯，入竹瀝薑汁飲之，十二日，其舌始能語得一字；又服之半月，舌漸能轉運言語，熱除而瘥。蓋腎足少陰之脈挾舌本，脾足太陰之脈連舌本，心手少陰之別繫舌本，故此三脈虛，則痰涎乘虛，閉塞其脈道，而舌不能轉運言語也。若此三脈亡血，則舌無血營養而瘖。經云：刺足少陰脈，重虛出血，為舌難以言。又云：刺舌下中脈太過，血出不止為瘖。治當以前方加補血藥也。

一男子年五十餘歲，嗜酒吐血桶許，後不食，舌不能語，但渴飲水，脈略數，與歸、芎、芍、地各一兩，朮、參各二兩，陳皮一兩半，甘草二錢，入竹瀝、童便、薑汁，至二十餘貼能言。若此三脈風熱中之，則其脈弛縱，故舌亦弛縱，不能轉運而瘖，風寒客之則其脈縮急，故舌強舌卷而瘖。

一男子久病痰嗽，忽感風寒，食酒肉，遂厥氣走喉，病暴瘖，灸豐隆二穴各三壯，照海二穴各一壯，其聲立出。仍用黃芩降火為君，杏仁、陳皮、桔梗瀉厥氣為臣，訶子泄逆氣，甘草和元氣為佐，服之良愈。
*古今圖書集成醫部全錄卷三百二十五

　呃門

　　黃帝素問

　　　至真要大論

少陰之復，燠熱內作，外為浮腫噦噫。
【 註　噦者，小腸之氣不通。逆氣上走心而為噫也。】 
陽明之復，清氣大舉，甚則心痛否滿，腹脹而泄，嘔苦欬噦，煩心，病在鬲中。
 【 註　欬噦，肺氣逆也。欬噦煩心者，病在鬲中，陽明之氣上逆也。】 
太陽之復，厥氣上行，唾出清水及為噦噫。
 【 註　唾出清水及為噦噫，從胃而上及於心也。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

心脈小甚為善噦。
 【 註　心臟虛而火土之氣弱也。】 

　　　九針論

胃為氣逆噦。
 【 註　有故寒氣與新穀氣，俱還入於胃，新故相亂，真邪相攻，氣併相逆，復出於胃，故為噦。】 

　　　雜病篇

噦，以草刺鼻嚏，嚏而已；無息而疾迎引之，立已；大驚之亦可已。
 【 註　陽明所受穀氣，欲從肺而達表，肺氣逆還於胃，氣併相逆，復出於胃，故為噦。以草刺鼻，取嚏以通肺，肺氣疏通，則穀氣得以轉輸而呃逆止矣。鼻氣不通而無息，則疾迎引之，連取其嚏也。大驚則肝心之氣分散，胃之逆氣，亦可從之而外達也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　噦病證治

黃疸病小便色不變，欲自利，腹滿而喘，不可除熱，熱除必噦。噦者，小半夏湯主之。
《千金翼》小承氣湯，治大便不通，噦數讝語。
噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之即愈。

　　中藏經 【 漢?華佗】 

　　　脾病

脾脹則喜噦，四肢急，體重不食，善噫。
寒則陰中與腰脊俱疼，面黑耳乾，噦不能食，或嘔血是也。

　　活人書 【 宋?朱肱】 

　　　傷寒證

欬逆者，仲景所謂噦者是也。噦，胃寒所生。傷寒本虛，攻其熱必噦。又云：傷寒大吐下之極虛，復發汗者，其人水氣怫鬱，復與之水，以發其汗，因得噦。所以然者，胃中寒故也，橘皮乾薑湯、羌活附子散、半夏生薑湯、退陰散主之。若服藥不瘥者，灸之必愈。其法：婦人屈乳頭向下盡處骨間，灸三壯；丈夫及乳小者，以一指為率。正以男左女右，艾炷如小豆許，與乳相直間陷中動脈處是。然亦有陽證欬逆者，小柴胡湯、橘皮竹茹湯。仲景又云：傷寒噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之即愈。仲景無方。前部宜猪苓湯，後部宜調胃承氣湯。扁鵲《中藏經》治傷寒欬逆，丁香散。丁香、柿蒂各一分，甘草、良薑各半錢，沸湯點作一服，乘熱猛吃，極效。
《三因》第十一卷又有竹茹湯等方，亦丁香散方。竹茹湯治陽證也。
《本事方》第八卷，治傷寒候，欬逆豆蔻湯。治陰證欬逆，丁香、茴香、肉豆蔻等藥。若陽證不可用。
凡欬逆多有先熱而吃生冷，或涼藥多，相激而成，蓋陰陽二氣相搏。鄰人之僕，本發大熱，以涼藥下之，想太甚，欬逆四五日，竟至於服丁香柿蒂而後，卻再以小柴胡之屬解其餘熱，遂愈。下後蓋有身熱不解也。
治傷寒欬逆，後二方出撫州華蓋山周先生，惟一備急方救急方，香附子、橘核各半兩，細剉，用酒半盞，先將藥在石銀器內炒，漸漸滴酒炒藥焦黃色，研細末，每二錢，水一小盞，煎至八分，細細旋呷服。一方單用香附子末，一方用大蒜頭二個，煨動爆研，入白薑末，丸得為度，丸如梧桐子大，搗薤菜自然汁，吞下二十圓。病退，再服一十五圓。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　論證

夫欬逆之病，詳考諸書，無該載者。唯孫真人云：欬逆遍尋方論，無此名稱，但古人以欬逆為噦耳。多因吐利之後，胃中虛寒，遂成此證。亦有胃氣鬲上熱，噦至八九聲相連，收氣不回者，卻當子細看脈與證，施以治法。大抵老人、虛人、久病人及婦人產後有此證者，皆是病深之候，非佳兆也。

　　明理論 【 金?成無己】 

　　　傷寒證治

傷寒噦者，何以明之？噦者，俗謂之欬逆，吃吃然有聲者是也。若[食(句去口改吉)]則但胷喉間氣噎塞不得下通，然而無聲也，皆胃之疾，但輕重有差爾。虛寒相搏，反飲水令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人即[食(句去口改吉)]，言胃氣虛竭也。傷寒大吐大下之後極虛，復發汗出者，其人外氣怫鬱，復與之水，以發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也。又胃中虛冷不能食者，飲水則噦，由是皆胃疾可知矣。經曰：趺陽脈浮則為虛，關脈滑則為噦，此為醫咎，責虛取實之過也。大抵妄下之後，胃中氣逆，則成噦也。經曰：濕家若下之太早則噦；胃中本虛，攻其熱則噦；而陽明病不能食，攻其熱必噦。諸如此者，皆下之後胃虛而然也。然[食(句去口改吉)]者正為水寒相搏，必用小青龍湯去麻黃加附子而可矣。至於噦者，則又熱氣壅鬱，氣不得通而戊者也。輕者有和解之證，重者有攻下之候。經曰：有潮熱時時噦，與小柴胡湯，即是和解之證也。噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之則愈，即是攻下之候也。傷寒至於噦，則病已極矣，非若渴煩等輕緩之候。如太陽中風，以火劫發汗，陰陽俱虛竭，身體枯燥，但頭汗出，劑頸而還，腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則讝語，甚者至噦，是言其極也。又不尿腹滿加噦者不治，是為真病。其若是者，雖有神術，當斯脫絕之候，又何以措其手足哉？

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　辨證別名

欬逆，俗以呃逆與呃忒呼之。然欬逆二字，僅見《傷寒論》首辨脈平脈法中，其六經病篇及汗下可否諸篇皆無所有。後人因見六經病篇及汗下可否諸篇，但有噦而無欬逆，遂謂曰欬逆。吁！斯言也，孫真人倡於前，朱奉議、成無己和於後，由是二者之名義紊矣。《金匱要略》曰：病人胷中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，徹心中憒憒然無奈者，生薑半夏湯主之。乾嘔，噦，若手足厥者，橘皮湯主之。噦逆者，橘皮竹茹湯主之。觀此，則仲景但指與乾嘔同類者言，何嘗指與欬逆言乎？欬逆言其聲之才發而遽止，雖發止相續，有至數十聲者，然而短促不長，有若欬嗽之欬然。故曰欬逆噦逆，則言其似欲嘔物以出而無所出，但聲之濁惡，長而有力，直至氣盡而後止，非如乾嘔之輕而不甚，故二者皆由氣之逆上而作，故俱以逆言。《傷寒》雖以辨脈平脈法之欬逆，與欬逆上氣視為呃忒，然安知其不為欬而氣逆之病乎？故今不敢定其必為吃忒也。《金匱要略》曰：病欬逆，寸口脈微而數，此為肺癰。欬逆上氣，時時唾濁，但坐不得眠，皂莢丸主之。欬而上氣，喉中水鷄聲，射干麻黃湯主之。此三條者皆是欬而氣逆之病，豈可以欬逆專為呃忒哉？今傷寒家本有呃忒，而六經病篇及汗下可否諸篇卻無者，必亡逸於散落之餘耳。雖呃忒為六經病篇及汗下可否諸篇所不言，決不可以噦為呃忒之欬逆，亦不可以噦為欬而氣逆之欬逆也。或曰：吾子以《要略》所謂噦逆非呃忒病，何後人治呃忒者，用橘皮竹茹湯而愈乎？余曰：橘皮竹茹湯，辛甘之劑也，有散有緩，有和有補，其二證雖不同，而為邪正之氣怫鬱擾亂所致則一，故用焉而皆愈。雖然，二證以一藥同治則可，以一體同視則不可。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　論證治

呃病，呃逆也，氣自臍下直衝，上出於口而作聲也。《書》曰：火炎上。《內經》曰：諸逆衝上，皆屬於火。東垣謂火與元氣不兩立。又謂火，元氣之賊也。古方悉以胃弱言之，而不及火，且以丁香、柿蒂、竹茹、陳皮等劑治之，未審孰為降火，孰為補虛。人之陰氣，依胃為養，胃土傷損，則木氣侮之，此土敗木賊也。陰為火所乘，不得內守，木挾相火乘之，故直衝清道而上。言胃弱者陰弱也，虛之甚也，病人見此似為危證。然有實者，不可不知。
欬逆有痰、氣虛、陰火，視其有餘不足治之。不足者，人參白朮湯下大補丸；有餘併有痰者吐之，人參蘆之類。痰凝氣滯而呃逆，用蜜水吐，此乃燥痰不出。
痰者，陳皮半夏。氣虛，人參、白朮。陰火，黃連、黃蘗、滑石。欬逆自痢者，滑石、甘草、炒黃蘗、白芍、人參、白朮、陳皮，加竹荊瀝服。
欬逆為病，古謂之噦，近謂之呃，乃胃寒所生，寒氣由逆而上，此證最危。亦有屬熱者，已見傷寒證。其有他病發呃者，宜用半夏一兩，生薑半兩，水煎熱服；或理中湯加枳殼、茯苓各半錢，半夏一錢；不效，更加丁香十粒。
吐利後胃虛寒欬逆者，以羌活附子湯，或丁香十粒，柿蒂十個，切碎水煎服。吐利後胃熱欬逆者，以竹皮竹茹湯。
亦無別病，偶然致呃，此緣氣逆而生，宜小半夏茯苓湯加枳實、半夏。又或煎湯泡蘿蔔子，研取汁，調木香調氣散熱服之，氣逆用之最佳。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　水寒相搏

噦即干嘔，聲更重且長耳。[食(句去口改吉)]乃胷間氣塞不通。胃脈浮則為[食(句去口改吉)]，滑則為噦。皆因胃氣本虛，汗下太過，或復飲冷水，水寒相搏，胃氣虛逆而上，理中湯加肉桂、丁香以散寒下氣，茯苓、半夏以消水。而不止者，橘皮乾薑湯、橘皮竹茹湯。間有熱邪壅鬱，上下之氣不得通者俱小柴胡加生薑和之。熱甚便難者，小承氣下之。便軟者，諸瀉心湯選用。溫病發渴飲冷作噦者，升麻葛根湯加茅根。必用半夏，散結氣也；用竹茹，清胃解煩也；用生薑，散逆氣也。皆因氣逆所致，故生薑為嘔家聖藥。熱者烏梅代之。

　　　吃逆辨名

舊以為欬嗽之欬，俗又以為口呃之呃。虞花溪考韻書，(食戹)與呃通，乃氣逆上之名。又有以呃逆為噦者。噦出聲然後吸；呃逆入聲，逆盡然後呼，出入呼吸不同。兼嘔噦者，本於胃；不嘔噦者，本於肺。穀入於胃，胃氣上注於肺，故寒氣與新穀氣相忤，逆而復於胃，故噫噫有聲。所以丹溪力辨乃相火自臍下直上衝胷，交於厥陰，水火相搏而聲作也。

　　　證分陰陽

陽證發熱，口苦胷滿，脈弦數，小柴胡湯加竹茹；小便閉，加茯苓或猪苓湯。大便閉者，調胃承氣湯。少陰證失下腹滿便閉，或純下清水(食戹)逆者，小承氣湯。陽明身熱口渴，胷滿煩躁，脈洪數(食戹)逆者，火衝肺也，甘草瀉心湯。
陰證便軟胃寒，或因吐下虛極惡寒脈細者，橘皮乾薑湯。內寒厥冷者，羌活附子湯、丁香柿蒂散，調蘇合香丸。胃寒飲水相搏者，小青龍湯去麻黃加附子。手足厥冷者，小橘皮湯。胷滿虛煩者，大橘皮湯。凡(食戹)逆藥中俱宜陳皮、竹茹、薑汁。此證有欲作正汗陰陽升降而然者即愈；又有食積而致者，小便閉濇及痰火上衝者。腹滿不得小便，及脈見沉微散者死。其為病大同水氣，表裏俱有此證。

　　　病別虛實

不足，因內傷脾胃及大病後胃弱，多面青、肢冷、便軟；有餘，因外感胃燥，及大怒大飽，多面紅、肢熱、便閉。有餘可治，不足者危。

　　　火炎陰虛

火乃元氣之賊。人之陰氣依胃氣而養，胃土受傷則木氣侵之，陰火所乘，不得內守，木挾相火直衝清道而上，乃虛之甚也。
膏粱濕熱者，十味小柴胡湯吞單黃蘗丸，或調益元散。胃火善食者，小半夏湯加山梔、黃芩吐之。火盛者益元散加黃連、黃蘗。自利，更加參、朮、白芍、陳皮。
久病滯下，及婦人產後，從臍下逆上，夜分轉甚者，皆屬陰虛，四物湯加知、蘗、陳皮、竹茹。

　　　勞役傷脾

貧苦大勞火動，濁升清陷者，補中益氣湯，或合生脈散加黃蘗、附子少許。挾房勞者，瓊玉膏。腎氣不歸元者，九味安腎丸。

　　　久病

久病極是危證。脈數為火，刑金必死。凡傷寒吐下及雜病久每呃逆者，皆火欲上行，為胃中寒邪所遏，故搏而有聲，俱宜丁香柿蒂散、羌活附子湯、理中湯倍參。久者，三香散，或木瓜根煎湯呷之。中虛昏憒脈結者，炙甘草湯救之。

　　　傷食

飽食填塞，胸中失升降之道，二陳湯加枳殼、砂仁。

　　　痰氣

痰閉於上，火動於下，無別證，忽然發呃，從胷中起者，芩連二陳湯，或祇陳皮、半夏、薑煎服，或人參蘆煎湯吐之。停痰或因怒鬱挾熱者亦宜。蓋參蘆瀉肺，肺衰氣降而火土復位矣。
七情氣鬱者，木香勻氣散，用蘿蔔煎湯下，或蘇子降氣湯。

　　　失下誤下

地道不通，因而呃逆，宜寒藥下之，大柴胡湯。陽極脈微將脫者，宜凉膈散、解毒湯，養陰退陽，不可大下。
汗吐下後，胃熱未除，小柴胡加橘皮、竹茹，或橘皮竹茹湯、單瀉心湯。

　　　治法

平人食物太速，飲水入肺，喜笑太多，亦屬有餘。食呃笑呃，以紙撚刺鼻取嚏，或久閉氣可止。水呃，小陷胸湯、小青龍湯去麻黃，清之利之而已。大凡汗吐下服凉藥過多者，當溫補；脾胃陰火上衝者，當平補；挾熱者，宜凉補。　《局方》率用丁附溫煖助火，損不足而益有餘，宜乎呃逆之必死也。

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　總論證治

傷寒欬逆，仲景謂欬逆為噦，有陰陽二證。陰證乃胃寒所生。亦有初本是熱，因大發汗後復吐下之，攻熱太過，以致胃寒。因寒而欬逆者，橘皮乾薑湯，或半夏生薑湯。欬逆，就桔梗枳殼湯中加半夏、陳皮等分，生薑十片煎；亦治陰證欬逆。陽證欬逆乃胃家熱，小柴胡湯、橘皮竹茹湯。陽證欬逆而又兼腹痛者，問其前後知何部不利，前部猪苓湯，後部調胃承氣湯。亦有無病偶然致呃，此緣氣逆而生，重者，或經一二日，宜小半夏茯苓湯加枳實半夏湯，或用煎湯泡蘿蔔子研取汁，調木香調氣散，乘熱服，逆氣用之最佳。若胃中寒甚，欬逆不已，或復加以嘔吐，輕劑不能取效，宜丁香煮散，及以附子粳米湯，增炒川椒、丁香，每服各十粒。
胃實即噫，胃虛即噦。逆者胃中虛，膈上熱也。欬逆為病，古謂之噦，近謂之呃，乃胃寒所生，寒氣自逆而呃上，此證最危。間有熱呃已見傷寒證。其有他病發呃者，皆屬寒，宜用半夏一兩，生薑兩半，水一碗，煎半碗，熱服；或用丁香十粒，柿蒂十個，切碎，白水盞半煎；或理中湯加枳殼、茯苓各半錢，半夏一錢，不效，更加丁香十粒。

　　傷寒六書 【 明?陶華】 

　　　論證辨名

噦即乾嘔之甚者，非比乾嘔則有聲，濁惡而長，皆有聲而無物也。蓋因胃氣本虛，因汗下太過，或恣飲冷水，水寒相搏，虛逆而成也。又有熱氣擁鬱，上下不得通而噦者，輕則和解疏利，重則溫散。噦而腹滿，大便不利，先用半夏生薑湯，次用小承氣；小便不利者，猪苓湯。噦不止者，乾薑橘皮湯。溫病有熱，暴飲冷水作噦，茅根乾葛湯。噦家若不尿而噦者，則病篤矣。
夫欬逆者，俗謂之呃忒是也。纔發聲於喉間則遽止，呃呃然連續數聲，然而短促不長。古人謂之噦者，非也。噦與乾嘔無異，但其聲濁惡而長，然皆有聲而無物。病至於噦則危，難治矣。大抵[食(句去口改吉)]者但胷間氣塞不得下通，噦則惡濁之聲達於外，故二者相近，蓋因胃氣本虛，汗下太過，或復飲水，水寒相搏，虛逆而成。經曰：陽脈浮則為氣[食(句去口改吉)]，又曰脈滑則為噦。此為醫咎，責虛取實之過也。又有熱氣壅鬱，上下氣不得通而噦者，輕則和解之，通利之，甚則溫散之。設若不尿腹滿而噦者，欬逆脈散而無倫者，雖神醫不能措手，與傷寒欬而氣逆者又不同也。若將吃忒紊於噦與欬而氣逆，則誤人多矣。臨病之際，宜明辨之。欬逆大便少，與大承氣湯下之，蓋由熱氣衝格脾肺故耳。若便軟，瀉心湯，胃氣虛而衝脈逆也。若脈散者不治。欬逆潮熱，小柴胡加橘皮生薑湯。
傷寒或汗下太過，或恣飲冷水，水寒相搏，虛逆聲濁惡而長，名噦，此與乾嘔不相類，輕則和解疏利，重則溫散。

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　證有所別

欬逆乃乾欬之漸進，無痰有聲，連連不絕。其氣自丹田而逆上，出於咽喉，如有所擊逆而然也。亦有欬聲出咽，復有還聲吸入咽內，此所以為欬逆證也。呃逆者，即下文云入聲是也。有欬呃兼聲擊發，連續千萬之聲而不已者，服藥不效，即用吐法，吐出痰涎立已。若噦者乃出聲也，聲盡然後吸，病本於胃，於嘔吐門中已詳言之，此不復及。呃逆者，入聲也，氣逆入喉，逆聲盡然後呼也，病本於肺，其出入呼吸，大不相同，何難辨哉！

　　　欬逆屬火

《活人書》云：欬逆，仲景所謂噦是也。噦為胃寒所生。傷寒本虛，攻其熱必噦。又云：傷寒大吐下之，極虛後汗出者，因得噦，所以然者，胃氣虛寒故也，宜橘皮乾薑湯、羌活附子湯、半夏生薑湯、退陰散之屬主之。此仲景治噦之方也。《活人書》誤以欬為噦，故以熱作寒治。仲景之言噦，非以為欬逆之謂也，欬逆從熱而噦從寒。《活人》以欬逆為噦，夫安得不用熱藥？蓋辨證一差，故其用藥必反，若非東垣力辨其失，後學將孰?而知之？

　　　病要分標別本

東垣云：《活人書》以咳逆為噦，謂若可下之，宜調胃承氣湯。是因邪氣在胃，故斷為噦，是則然矣。抑不思欬逆是陽明失下傳手太陰。《活人書》言其火之本，不言其火之標，炎上至極高之分而欬逆也。合而觀之，噦與欬逆同一熱也。分而言之，噦為本，為膽、為胃、為中；欬逆為標，為心、為肺、為上。若標因應見上，當其標，不必名噦。噦不言作噦，使後人一見膽胃本而不見心肺標也。

　　　治宜降火順氣

欬逆證古方多作寒氣，故用丁香、柿蒂、薑、附熱劑，此亦一偏也。欬逆有虛、有實、有火。今其氣自下衝上而作聲，非氣而何？大抵傷寒雜證，汗吐下後，過服凉劑，胃氣虛寒者，或亦有之。惟此可從溫補，亦不宜用熱劑。除此之外，就因病後，必是發熱失於汗下，熱鬱既久，以致陰虛，須汗下之，亦失其時，致火亢極，故雖退熱之後，尚有火伏陰中，而乘胃虛衝上，連聲逆吸而為欬(食戹)之證也。竹茹、麥門冬、橘皮之類，便秘以承氣湯下之。

　　　吐下法效速

凡有忍氣鬱結積怒之人，併不得行其志者，多有欬逆之證，藥以降火清痰順氣；不效者，必須吐法，以人參蘆煎湯，人煨鹽少許飲之，少頃探吐膠固痰涎，其欬立已。
實者，病傷寒失下，大便秘結而欬逆，速以寒劑下之。若因飲食過傷，或因痰飲停宿，或因暴怒氣逆而得此證，皆為形氣俱實，用子和涌法極效，人參蘆尤佳。欬逆要審有餘不足。如丹溪治一老人患滯下後發欬逆，用參朮湯下大補丸而愈。又治一女子，怒後作食(食戹)，用人參蘆吐之而愈。

　　證治準繩 【 明?王肯堂】 

　　　總論

呃逆即《內經》所謂噦也。或曰：成無己、許學士固以噦為呃逆，然東垣、海藏又以噦為乾嘔，陳無擇又以噦名欬逆，諸論不同，今子獨取成許二家之說何也？曰：噦義具在《內經》，顧諸家不察耳。按《靈樞》雜病篇末云：噦，以草刺鼻嚏嚏而已；無息而疾迎引之，立已；大驚之亦可已。詳此經文三法，正乃治呃逆之法。按呃逆用紙撚刺鼻便嚏，嚏則呃逆立止；或閉口鼻氣，使之無息亦立已；或作冤盜賊大驚駭之，亦已。此予所以取成、許二家之論噦為呃逆為得經旨也。若以噦為乾嘔，設使乾嘔之人，或使之嚏，或使之無息，或使之大驚，其乾嘔能立已乎？噦非乾嘔也明矣！若以噦名欬逆，按《內經》生氣通天論曰：秋傷於濕，上逆而欬。陰陽應象論曰：秋傷於濕，冬生欬嗽。以此論之，則欬逆為欬嗽無疑，以春夏冬三時比例自見。孫真人《千金》曰：欬逆者嗽也。本自明白，後人不知何以將欬逆誤作呃逆，失之遠矣！
劉宗厚曰：呃逆一證，有虛有實，有火有痰有水氣，不可專作寒論。蓋傷寒發汗吐下之後，與瀉利日久及大病後、婦人產後有此者，皆脾胃氣血大虛之故也。若平人食入太速，而氣噎，或飲水喜笑錯喉而氣搶，或因痰水停隔心中，或因暴怒氣逆痰厥，或傷寒熱病失下而有此者，則皆屬實也。夫水性潤下，火性炎上，今其氣自下衝上，非火而何？大抵治法虛則補之，虛中須分寒熱。如因汗吐下後誤服寒凉過多，當以溫補之；如脾胃陰虛火逆上衝，當以平補之；挾熱者，凉而補之。若夫實者如傷寒失下，地道不通，因而呃逆，當以寒下之。如痰飲停畜，或暴怒氣逆痰厥，此等必形氣俱實，別無惡候，當隨其邪之所在，涌之、泄之、清之、利之也。

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　論證

呃逆一證，古無是名，其在《內經》本謂之噦，因其呃呃連聲，故今以呃逆名之，於義亦妥。觀《內經》治噦之法，以草刺鼻而嚏，及氣息迎引、大驚之類，是皆治呃之法。此噦本呃逆，無待辨也。自孫真人云：遍尋方論無比名，遂以欬逆為噦，因致後世訛傳，乃以欬逆、乾嘔、噫氣之類，互相淆亂，自唐迄今矣。此名之不可不察，亦不可不正也。
欬逆之名，原出《內經》，本以欬嗽氣逆者為言。如氣交變大論曰：歲金太過，甚則喘欬逆氣。此因喘欬以致氣逆，故云欬逆氣也。又曰：欬逆甚而血溢。正以欬逆不止而血隨氣溢，則病之常也，未聞以呃逆而見血者也。即如六元正紀大論云；金鬱之發，民病欬逆者，亦是此意。此欬逆之非呃逆，亦甚明矣。而今後世諸公乃悉以噦為欬逆，豈皆未之詳察耶？及觀丹溪之言，在《纂要》則曰：孫真人誤以噦為欬逆，是謂噦非欬逆也。在《心法附錄》則曰：欬逆為病，古謂之噦，近謂之呃，此又謂噦即欬逆也。在嘔吐門則又曰：有聲有物謂之嘔吐，有聲無物謂之噦，此又以乾嘔為噦也。前後不一，何其自謬若此！再如海藏、河間諸公，有以噦為乾嘔者，有以欬逆為噫者，總皆謬矣。蓋嘔即吐之類，但吐而無物者曰嘔，嘔而有物者曰吐；腹脹噯氣者曰噫，逆氣自下而上者亦曰噫。此四者之辨，自有正名，顧可紛紛若是乎？茲余析而判之曰：噦者呃逆也，非欬逆也。欬逆者，欬嗽之甚者也，非呃逆也。乾嘔者，無物之吐即嘔也，非噦也。噫者，飽食之息，即曖氣也，非欬逆也。後人但以此為鑑，則異說之疑可盡釋矣。
呃逆證有傷寒，有雜證，其在古人則悉以虛寒為言。惟丹溪引《內經》之言曰：諸逆衝上，皆屬於火。病人見此，似為死證。然亦有實者，不可不知。余向見此說，疑其與古人相左，不以為然，蓋亦謂此證必屬虛寒，何有實熱？茲及晚年歷驗，始有定見，乃知丹溪此言為不誣也。雖其中寒熱虛實，亦有不同，然致呃之因，總由氣逆，氣逆於下，則直衝於上，無氣則無呃，無陽亦無呃，故致之之因，所以必由氣也。欲得其象，不見雨中之雷，水中之浡乎？夫陽為陰蔽，所以為雷，而轟轟不已者，此火為雷之本，而火即氣也；氣為水覆，所以為浡，而汨汨不已者，此氣為浡之本，而氣即陽也。然病在氣分，本非一端，而呃之大要，亦惟三者而已，則一曰寒、二曰熱、三曰虛脫。寒呃可溫可散，寒去則氣自舒也；熱呃可降可清，火靜而氣自平也。惟虛脫之呃，則誠危殆之證，其或免者亦萬幸矣。

　　　論治

凡雜證之呃，雖由氣逆，然有兼寒者，有兼熱者，有因食滯而逆者，有因氣滯而逆者，有因中氣虛而逆者，有因陰氣竭而逆者，但察其因而治其氣，自無不愈。若輕易之呃，或偶然之逆，氣順則已，本不必治。惟屢呃為患，及呃之甚者，必其氣有大逆，或脾腎元氣大有虧竭而然。然實證不難治，而惟元氣敗竭者，乃最危之候也。
寒滯為呃者，或以風寒，或以生冷，或其臟氣本寒，偶有所逆，皆能致呃，但去其蔽抑之寒而呃自止，宜橘皮湯、三因丁香散，或二陳湯加生薑五七片，或佐關煎，或甘草乾薑湯、橘皮乾薑湯之類，皆可酌用。若寒之甚者，漿水散或四逆湯。
胃火為呃者，其證極多，但察其脈見滑實而形氣不虛，胷膈有滯，或大便堅實，或不行者，皆其胃中有火，所以上衝為呃。但降其火，其呃自止，惟安胃飲為最妙。余嘗治愈多人，皆此證也。
氣逆為噦而兼脹悶者，宜加減二陳湯加烏藥，或寶鑑丁香柿蒂散，或羌活附子湯，或神香散。
食滯而呃者，宜加減二陳加山楂、白芥子、烏藥之屬，或用大和中飲加乾薑、木香。
中焦脾胃虛寒，氣逆為呃者，宜理中湯加丁香，或溫胃飲加丁香。若因勞倦內傷而致呃逆者，宜補中益氣湯加丁香。凡中焦寒甚者，多由脾胃氣虛而然。蓋脾胃不虛，則寒亦不甚，故治寒者，當以脾氣為主。若無熱者，宜生薑、半夏、丁香、柿蒂、白朮、肉桂之類皆可。吐利後胃氣微虛，或兼膈熱而呃者，宜橘皮竹茹湯酌用。
下焦虛寒者，其肝腎生氣之原不能暢達，故凡虛弱之人多見呃逆，正以元陽無力，易為抑遏而然。此呃逆之本，多在腎中，故余製歸氣飲主之，甚效。或用理陰煎加丁香以疏氣，妙亦如之。
凡以大病之後，或以虛羸之極，或以虛損誤攻而致呃逆者，此最危之證。察其中虛，速宜補脾；察其陰虛，速宜補腎。如前二條固其法矣，然猶恐不及，則惟大補元煎及右歸飲之類，斯其庶幾者也。
呃逆證，凡聲強氣盛而脈見滑實者，多宜清降；若聲小息微而脈見微弱者，多宜溫補。
凡傷寒之呃，亦無非氣逆之病，其有與雜證不同者，如仲景所言則其類也。然猶有未悉及治有未備者，謹略如左。
傷寒胃中虛冷等證，大約與前雜證相似，悉宜如前以溫中等劑治之。或如仲景所言胃中虛冷及飲水則噦等證，當以仲景法治之。
傷寒邪在表者，與裏無涉，故無噦證。惟少陽證邪在半表半裏之間，則寒熱往來氣為邪抑而噦逆者，有之矣，宜柴陳煎主之。有寒者加丁香，有火者加黃芩，或小柴胡湯亦可。
傷寒失下，邪入正陽明，內熱之極，三焦乾涸，陰道不行，而上衝作呃者，必宜去火去閉，斯逆氣得降而噦乃可愈。然必察邪之微甚：如無堅實脹滿等證，而但以乾涸燥熱者，宜白虎湯，或竹葉石膏湯，或瀉心湯凉解之；若果有燥糞大便閉結，脹滿實堅俱全者，宜三承氣湯下之。
傷寒邪有未解，而用溫補太過者，則其中焦氣逆，最能為噦，惟安胃飲為最妙。若氣逆無火者，宜橘皮湯；若兼表邪未解者，宜柴陳煎。
傷寒誤攻，或吐或下，或誤用寒凉，以致脾腎胃氣大虛大寒而發噦者，大為危候，速當以前雜證溫胃理陰等法調治之，恐遲則無濟於事也。
按張子和吐法，亦可治噦者，以其氣得伸而鬱則散也。故凡氣實而鬱者，在子和之法，亦所宜用。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　論治法

揚治者，乃氣沉而不能上也。氣得揚而展舒，倘沉抑不揚，則必有呃逆之證，必用藥以揚之，則氣舒展也。方用當歸、白芍、黃芪、白朮各三錢，熟地五錢，人參、茯苓、川芎各一錢，柴胡、升麻各五分，水煎服。此八珍湯也，妙是血氣平補，若用甘草而不用黃芪，則不是八珍湯矣。氣血平補既無偏曲，而后以升麻、柴胡揚之，使血氣流動，自無血併氣而成呃逆之證矣。設止補其陽而不補其陰，則陽旺而陰愈消；設止補其陰而不補其陽，則陰旺而陽愈息。故必兼補之，始為有益，不可與發散之一類而併觀之也。
水氣凌心包之絡，呃逆不止，死證也。而吾以為可救者，心包為水氣所凌，惟恐犯心，所以呃逆不止者，欲號召五臟之氣，共救水氣之犯心也。水氣凌心包，以成呃逆之證，亦止須分消其水濕之氣，而呃逆自除也。
方用止呃湯，茯苓、薏仁各一兩，蒼朮、白朮、人參各三錢，芡實五錢，半夏、陳皮各一錢，丁香五分，吳茱萸三分，水煎服。－劑而呃即止，二劑而呃即愈。此方健胃固脾，雖利濕分水而不消真氣，故能補心包而壯心君之位，不必治呃而呃自定矣。

　　方

小承氣湯 【 仲景，下同】 　治大便不通，噦數讝語者。
大黃四兩　厚朴三兩，炙　枳實大者三枚，炙
右三味，以水四升煮取一升二合，去滓分溫二服，得利則止。

小半夏湯　治黃疸噦者。
半夏一升　生薑半斤
右二味，以水七升，煮取一升半，分溫再服。

羌活附子散　治吐痢後，胃寒欬逆。
羌活去蘆　附子炮去皮臍　茴香炒，各半兩　乾薑炮去土　丁香各一兩
右為細末，每服二兩，水一盞，入鹽少許，煎至七分，空心熱服。丹溪無丁香，有木香。

橘皮湯 【 《濟生方》，下同】 　治吐利後，胃中虛，膈上熱欬逆者。
橘皮去白二兩　人參　甘草炙，各半兩
右剉散，每服四錢，水一盞半，竹茹一小塊，生薑五片，棗二枚，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

柿蒂湯　治胷滿欬逆不止。
柿蒂　丁香各一兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，薑五片，煎至七分，去滓熱服，不拘時候。

橘皮乾薑湯 【 丹溪，下同】 　治欬逆不止。
橘皮　通草　乾薑　桂心　甘草炙，各二兩　人參一兩
右用五錢，水煎服。

生薑半夏湯　通治欬逆欲死。
半夏一兩　生薑二兩
右以水煎，溫作三服。
又方　治陰證欬逆。
川烏頭　乾薑炮　附子炮　肉桂　白芍藥　甘草炙　半夏　吳茱萸　陳皮　大黃各等分
右為末，每服一錢，生薑五片，煎服。

人參白朮湯　一名十味小柴胡湯，治胃虛不足呃逆。
人參　黃芩　柴胡　乾薑　梔子仁各七錢半　甘草炙　白朮　防風　半夏泡七次，各五錢　五味子九十粒
右(口父)咀，每服四錢，薑三片煎。

橘皮竹茹湯
橘皮一升　竹茹一升半　人參　生薑各半兩　甘草炙，二兩　棗子三十個
右(口父)咀，水十盞，煎至三盞，作三服。

木香調氣散
白蔻仁　丁香　檀香　木香各二兩　藿香　甘草炙，各八兩　砂仁四兩
右為末，每服二錢，入鹽少許，沸湯点服。

人參三白湯　治身熱脈數而噦。
白朮　白芍藥　白茯苓各一兩　人參二兩
右剉，每服五錢，加竹茹一兩，水二盞，生薑三片，煎八分，去滓溫服。

八物加竹茹湯　治噦。
人參　白朮　白茯苓　甘草　當歸　熟地黃　川芎　竹茹　白芍藥各等分
右剉，每服五錢，水一盞，生薑三片，煎八分，去滓溫服。

倍陳湯　治脾虛呃逆有效。
陳皮四錢　人參二錢　甘草四分
右，水煎服。

增半湯　治胃虛中寒，停痰留飲，嘔吐呃逆。
藿香二錢　半夏湯泡炒黃，三錢半　人參　丁香皮各一錢半
右，薑七片煎服。

丁香柿蒂散　治吐利及病後，胃中虛寒，(食戹)逆至七八聲相連，收氣不回者，難治
丁香　柿蒂　人參　茯苓　橘皮　良薑　半夏各一兩　生薑一兩半　甘草三分
右為末，每服三錢，水煎，乘熱頓服；或用此藥調蘇合香丸，服亦妙。

三香散　治胃冷(食戹)逆，經久不止。
沉香　紫蘇　白豆蔻各等分　右為細末，每服五七分，柿蒂煎湯調下。

麥門冬竹茹湯 【 《醫統》，下同】 　治胃熱多渴，欬逆嘔噦，不進食。
麥門冬　竹茹　陳皮去白　半夏湯泡　人參　白茯苓各一錢　甘草五分　枇把叶四個，去毛炙
水盞半，薑五片，煎八分，食遠服。

丁香散　治欬逆。
丁香　柿蒂各一錢　甘草炙　良薑各五分
右為細末，每服二錢，熱湯調，不拘時候。

丁香湯 【 《良方》】 　治欬逆嘔噦。
丁香　柿蒂　青皮　陳皮各一錢
水盞半，薑五片，煎七分服。

炙甘草湯 【 《寶鑑》】 　治中氣虛而(食戹)逆。
桂枝　炙甘草各五分　生地黃　阿膠各七分　人參　麻子仁　麥門冬各一錢
右，生薑五片，棗三枚，水二盞，煎八分服。

稀涎散　治痰涎膠固喉中，欬逆不已。
半夏十四枚　猪牙皂角一梃，炙
右水盞半，薑五片，煎七分，溫服。不能飲者灌之，須臾，探吐。

青白散　吐欬逆不已。
青黛　白礬　烏梅肉焙，各等分
右為末，每服二錢，虀湯調服。先飲虀湯一杯，次服藥探吐。

人參蘆湯　治虛人欬逆吐痰者用此。
參蘆三錢
水一盞，煎五七沸，溫飲之探吐。

食鹽湯　治欬逆，併一切痰證，倉卒用之最妙。
食鹽一兩，用濕草紙裹煨紅，取出用
右以河水二碗，砂鍋入煨鹽，煎五七沸，放溫頓飲之，少頃探吐。

鮮陳湯 【 《醫鑑》，下同】 　治呃逆欲死。
半夏五錢　生薑二錢半
右剉，一劑，水煎服。

溫中散　治吐瀉及病後，胃中虛寒，欬逆至三四聲，或數聲相連，收氣不回者，難治。
丁香　柿蒂　人參　茯苓　橘皮　良薑　半夏各一錢　生薑一錢半　甘草三分
右剉，一劑，水煎服。

橘參飲　治吐利後，胃虛膈熱而欬逆者。
橘皮五錢　人參　竹茹各二錢　甘草炙，一錢
右剉，作一劑，生薑五片，棗三枚，水煎服。

黃荊散　治傷寒發熱而欬逆者。
黃荊子不拘多少，炒
右，水煎服。

雄黃酒　治呃逆。
明雄黃一錢
右，酒一盞，煎七分，急令患人齅其熱氣，即止。

大補元煎 【 《景岳全書》，下同】 　治男婦氣血大壞，精神失守，呃逆危劇等證。
人參少則用一二錢，多則用一二兩　當歸三錢　熟地少則用二三錢，多則用二三兩　山藥炒　杜仲各二錢　枸杞二三錢　山萸　炙草各一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

右歸飲　凡命門之陽衰陰勝呃逆者，宜此方加減主之。
熟地二三錢或一二兩　山茱萸一錢　枸杞子　山藥炒　杜仲薑製，各二錢　製附子一二三錢　肉桂　甘草炙，各一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

大和中飲　治飲食留滯，積聚呃逆等證。
陳皮一二錢　枳實一錢　砂仁五分　山楂　麥芽各二錢　厚朴　澤瀉各一錢半
水一鍾半，煎七八分，食遠溫服。

小和中飲　治胷膈脹悶呃逆等證。
陳皮　茯苓　厚朴各一錢五分　甘草五分　山楂　扁豆炒，各二錢
水一鍾半，加生薑三五片，煎服。

柴陳煎　治傷風兼寒，咳嗽發熱，痞滿多痰，呃逆等證。
柴胡二三錢　陳皮一錢半　甘草一錢　半夏　茯苓各二錢　生薑三五七片
水一鍾半，煎七分，食遠溫服。

安胃飲　治胃火上衝，呃逆不止。
陳皮　山楂　麥芽　木通　澤瀉　黃芩　石斛
水一鍾半，煎七分，食遠服。

理陰煎　此理中湯之變方也，治脾腎中虛呃逆。
熟地三五錢或一二兩　當歸二三錢或五七錢　炙甘草一二錢　乾薑炒黃色，一二三錢　或加肉桂一二錢
水二鍾，煎七八分，熱服。

溫胃飲　治中寒呃逆。
人參一二三錢或一兩　白朮炒，一二錢或一兩　扁豆炒，二錢　乾薑炒焦，一二三錢　陳皮　炙甘草各一錢　當歸一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

佐關煎　治生冷傷脾呃逆。
厚朴炒　陳皮炒，各一錢　炙草七分　肉桂　乾薑各一二錢　山藥炒　扁豆炒　猪苓　澤瀉各二錢
水一鍾半，煎服。

歸氣飲　治氣逆不順，呃逆嘔吐，或寒中脾腎等證。
熟地三五錢　茯苓　扁豆各二錢　乾薑炮　丁香　陳皮各一錢　藿香一錢半　炙甘草八分
水一鍾半，煎七分，食遠溫服。

　　單方

溫病熱噦：乃伏熱在胃，令人胷滿則氣逆，逆則噦；或大下，胃中虛冷，亦令致此。茅根切、葛根切各半斤，水三升，煎一升半，每溫服一盞，噦止即停。 【 龐安常方】 

虛寒嘔噦，飲食不下：細辛去葉半兩，丁香二錢半為末，每服一錢，柿蒂湯下。

嘔噦不止厥逆者，蘆根三斤切，水煮濃汁頻飲二升，必效，若以童子小便煮服，不過三升愈。 【 《肘後方》】 
又方：酢和麪作彈丸二三十枚，以沸湯煮熟漉出，投漿水中，待溫，吞三兩枚。噦定即不用再吞，未定至晚再吞。 【 《兵部手集》】 

心痞嘔噦，心下痞堅：生薑八兩，水三升，煮一升，半夏五合洗，水五升煮一升，取汁同煮一升半，分再服。 【 《千金》】 

溫病發噦，因飲水多者：枇杷葉去毛炙，香茅根各半斤，水四升，煎二升，稍稍飲之。 【 龐安常方】 

腎氣上噦：腎氣自腹中起上築於咽喉，逆氣連屬而不能吐，或至數十聲，上下不得喘息，此由寒傷胃脘，腎虛氣逆，上乘於胃，與氣相併。《難經》謂之噦，《素問》云病深者其聲噦，宜服此方；如不止，灸期門、關元、腎俞穴。用吳茱萸酢炒熱，橘皮、附子去皮各一兩為末，麪糊丸梧子大，每薑湯下七十九。 【 《仁存方》】 

噦逆不止：石蓮肉六枚炒赤黃色，研末，冷熟水各半盞，和服便止。 【 《圖經》】 

治欬逆不止：用柿蒂十五枚，白鹽梅半個，水一盞煎六分，不拘時溫服。 【 《醫統》，下同】 

寒(食戹)嘔噦：用吳茱萸泡過，青橘皮去白各二錢，水一盞，薑三片，煎七分服。
又方：用川椒末，麵糊丸梧桐子大，每服二十丸，白湯送下。
又方：用陳皮、枳殼各二錢煎服。

齅法：治欬逆服藥不效者，用硫黃、乳香等分，以酒煎，令患人以鼻齅之效。一方用雄黃一味，煎酒齅。

久患欬噫，連欬一二十聲者：取生薑汁半合，蜜一匙頭，煎令熱，溫服。如此三服立效。

　　針灸

《靈樞經》曰：黃帝曰：人之噦者，何氣使然？岐伯曰：穀入於胃，胃氣上注於肺。今有故寒氣與新穀氣，俱還入於胃，新故相亂，真邪相攻，氣併相逆，復出於胃，故為噦。補手太陰，瀉足少陰。
肺主為噦，取手太陰、足少陰。
《甲乙經》曰：煩心，客寒熱，善噦，勞宮主之。
脾逆氣寒，厥急煩心，善唾噦噫，胷滿激呼，胃氣上逆心痛，太淵主之。
《千金方》曰：少海，主氣逆呼吸，噫噦嘔。
溫留，主傷寒寒熱，頭痛噦衄，肩不舉。
又方：灸承漿七壯，炷如麥大。
又方：灸臍下四指七壯。
胃中熱病善噦，灸三里三十壯，穴在膝下三寸。
《濟生方》曰：灸欬逆，其法：婦人屈乳頭向下盡處骨間是穴，丈夫及乳小者，以一指為率正，男左女右，與乳相直間陷中動脈處是穴，艾炷如小豆許，灸三壯。
《衛生寶鑑》曰：一切呃逆不止，男左女右，乳下黑盡處一韮葉許，灸三壯；病甚者，灸二七壯。
《古今醫統》曰：呃逆，灸膻中、中脘、氣海、三里。
《醫學綱目》日，氣逆發呃，取膻中、中脘，先補後瀉；不已，再取三里、肺俞、行間。
噫呃服藥無效，灸期門必愈。

　　醫案

《儒門事親》曰：一婦人頭重壯熱，面紅，寒熱往來，乾嘔欬逆，胷脅痛，不能轉側，耳鳴，食不下，先以湧瀉，復服益元散加青黛、薄荷末調二三服，前證俱減。戴人診之曰：此病常欲痛哭為快。婦曰：然。常有此，不知何謂。戴人曰：少陽相火凌爍肺金，金受火制，屈無所告，肺主悲，故欲痛哭而為快也。再加歸芍黃連解毒湯數劑全瘥。

《丹溪心法》曰：一女子年踰笄，性躁味厚。暑月因大怒而欬逆發，舉身跳動，脈不可診，神昏，視其形氣俱實。曰：膈上有痰，怒氣連鬱，痰熱相搏，氣不得降，非吐不可。以人參蘆煎飲，大吐頑痰數碗，昏睡一日而安。人參入手太陰，補陰中之陽者也；蘆則反是，大瀉太陰之陽。女子暴怒氣上，肝主怒，肺主氣，怒則氣逆，肝木乘火侮肺，故欬逆而神昏。參蘆善吐，今痰盡氣降火息，金氣復位，胃氣得和而解。

趙立通年近五十，質弱而多怒。七月炎暑，大飢索飯於家，不能急具，因大怒，兩日後得滯下病，口渴。自以冷水調生蜜飲之甚快，滯下亦漸緩。如此五七日，召予。視脈稍大不數，遂令止蜜水，渴時且令以人參、白朮煎湯調益元散與之，滯下亦漸收。七八日後覺倦甚發呃。予知其因下久而陰虛也，令其守前藥，然滯下尚未止，又以煉蜜飲之，如此者三日，呃猶未止。眾皆尤藥之未當，將以薑附飲之。予曰：補藥無速效，附子非補陰者，服之必死。眾曰：冷水飲多，得無寒乎？予曰：炎暑如此，飲凉非寒，勿多疑。待以數日，藥力到，當自止。又四日而呃止，滯下亦安。

陳擇仁年近七十，厚味之人也，有久嗽病而作止不常。新秋患滯下，食大減，至五七日後呃作。召予視之，脈皆大豁，眾以為難。予曰：形瘦者尚可為。以人參、白朮湯下大補丸以補血，至七日而安。

超越陳氏二十餘歲，因飽後奔走數里，遂患噦病，但食物則連噦百餘聲，半日不止，飲酒與湯則不作，至晚發熱，如此者二月，脈濇數，以血入氣中治之，用桃仁承氣湯加紅花煎服，下污血數次即減。再用木香和中丸，加丁香服之，十日而愈。

洪孺人年二十六歲，夏月因事為長上所阻，怒氣鬱抑不得舒，須臾就浴，湯熱不可近，怒氣復增，就悶絕昏倒，乃以衣遮掩就房，須臾欬逆大作，每一聲，必渾身為跳躍，仍復昏悶，凡三五息一作，脈不可診。予曰：此膈上有痰逆為怒氣所鬱，痰熱相搏，氣不得降而逆，非吐則不可。是時夜半，又事出倉卒，適有人參蘆二兩在彼，濃煎飲之，大吐稠痰二升許，通體得汗，困睡半夜而安。

《醫學正傳》曰：東陽李氏子病傷寒陽明內實，醫與補藥治而成發呃。十日後，召予診其脈，長而實大，與大承氣湯大下之，熱退而呃亦止。

盤松周氏子得傷寒證，七日熱退而呃，連聲不絕，舉家徬徨。召予診脈，六脈皆沉細無力，人倦甚。以補中益氣湯作大劑，加炮附子一錢，一日三貼，兼輿灸乳根、氣海三處，當日呃止，脈亦充而平安。

《醫學準繩六要》曰：一老人內傷飲食，消導未減，一人誤與潤腸丸二服，下清水，脹痛轉甚；一人復投巴豆丸二服，致欬逆不止。用大劑六君子湯二貼至五貼全止，補養而愈。

《醫學綱目》曰：予長兄九月得滯下，每夜五十餘行，嘔逆食不下，五六日後加呃逆。與丁香一粒噙之立止，但少時又至。遂用黃連瀉心湯加竹茹飲之，呃雖少止，滯下未安。如此者十餘日，遂空心用御米殼些少濇其滑，日間用白朮、陳皮之類補其虛。自服御米殼之後，呃聲漸輕，滯下亦收而安。

有病傷寒將愈，忽患呃逆，予與古人治呃逆之藥殆遍，皆不愈。計出無奈，遂用皂角末吹入鼻中，得嚏而呃逆止；少時又呃，又與皂角末，嚏而止者，凡數百次。其嚏時出痰涕漸多，自是呃逆漸疏，至二三日而止。此是合經草刺鼻嚏之法，故書之。

　噫氣門

　　黃帝素問

　　　診要經終論

太陰終者，腹脹閉不得息，善噫善嘔。
 【 註　足太陰脈入腹屬脾，故為腹脹。手太陰脈上膈屬肺而主呼吸，故為不得息。脹滿則升降難，不得息則氣道滯，故為噫為嘔。】 

　　　痹論

心痺者脈不通，煩則心下鼓，暴上氣而喘，嗌乾善噫。
 【 註　邪薄心下，鼓動而上干心臟則煩，故煩則心下鼓也。逆氣暴上，則喘而嗌乾。心主噫，心氣上逆而出，則善噫也。】 

　　　脈解篇

太陰所謂上走心為噫者，陰盛而上走於陽明，陽明絡屬心，故曰上走心為噫也。
 【 註　噫者噯氣也，太陰之氣，从陽明而上出於心，則為噫也。】 

　　　刺禁論

刺中心一日死，其動為噫。
 【 註　心在氣為噫，噫則心氣絕矣。】 

　　靈樞經

　　　經脈篇

脾足太陰之脈，是，動則病舌本強，食則嘔，胃脘痛，腹脹善噫。
 【 註　脾是動則病氣而及於經，從經而及於臟腑，故為舌本強嘔痛脹諸證。善噫者，脾氣上走心為噫。】 

　　　九針篇

心主噫。
 【 註　噫者，中焦之逆氣上走心也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　三焦竭證

問曰：三焦竭部，上焦竭善噫，何謂也？師曰：上焦受中焦氣，未和不能消穀，故能噫耳。下焦竭即遺溺失便，其氣不和，不能自禁制，不須治，久則愈。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　論證治

噯氣，胃中有火有痰，不可服軟石膏丸。本方痰條下云：噫氣吞酸，此係食鬱有熱，火氣衝上，黃芩為君，南星、半夏、陳皮為佐，熱多加青黛。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　病屬痰火

胃中鬱火，膈上稠痰，飲食鬱成，宜祛痰火也，潤下丸、古萸連丸。

　　　治分虛實

氣盛實噯，食罷噯轉，腐氣甚則物亦噯轉，多傷食濕熱所致，二陳湯加蒼朮、神麯、麥芽、薑炒黃連或保和丸。
不因飲食常噯者虛也，蓋胃有濁氣，膈有濕痰，俱能發噯，六君子湯加沉香為君，厚朴、蘇子為臣，吳萸為使；氣逆勻氣丸，或蘇合香丸；甚者靈砂以鎮墜之。

　　醫學正傳 【 明?虞摶】 

　　　總論

《內經》曰：胃為水穀之海，無物不受，若夫濕麵魚腥生冷水果，以及烹餁調和粘滑難化等物，恣食無節，朝傷暮損而成清痰稠飲，滯於中宮，故為嘈雜噯氣，吞酸痞滿，甚則為翻胃噎膈，即此之由也。夫嘈雜之為證也，似飢不飢，似痛不痛，而有懊憹不自寧之況者是也。其證或兼噯氣，或兼痞滿，或兼惡心，漸至胃脘作痛，實痰火之為患也。治法以南星、半夏、橘紅之類以消其痰，芩、連、梔子、石膏、知母之類以降其火，蒼朮、白朮、芍藥之類以健脾行濕，壯其本元。又當忌口節慾，無有不安者也。

　　證治要訣 【 明?戴思恭】 

　　　噫氣吞酸

噫氣、吞酸、吐酸者，宿食所為，故曰中脘有飲則嘈，有宿食則酸，噫氣吞酸，噯宿腐氣，逆嚥酸水，亦有每晨吐清酸水數口，有日間無事者，亦有膈間常如酸折，皆飲食傷兼中脘虛所致，生料平胃散加神麯、麥蘗各半錢，或八味平胃散。

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　脾胃不和有痰有火

丹溪曰：噯氣為胃中有痰有火。春甫謂噯氣多是胃氣不和，窒塞不通，則噯氣，何以見之？凡人食飽後多有噯氣，由飲食飽則胃不舒暢而致然也。噫氣若非食後，則為胃虛而不和。丹溪謂痰與火，特一端耳。

　　證治準繩 【 明?王肯堂】 

　　　總論

《內經》所謂噫，即今所謂噯氣也。宣明五氣論以心為噫，痺論以心痺者脈不通，煩則心下鼓，暴上氣而喘，嗌乾善噫。至真要大論以太陽司天，少陰之復，皆為噦噫。四時刺逆从論刺中心一日死，其動為噫。陰陽別論二陽一陰發病主驚駭，背痛，善噫，善欠，名曰風厥。脈解篇太陰所謂上走心為噫者，陰盛而上走於陽明，陽明絡屬心，故曰上走心為噫也。此乃噫從心出者也。厥陰在泉，腹脹善噫，得後於氣則快然如衰。玉版論太陰終者善噫。《靈樞》云：足太陰是動，病腹脹善噫。又云：寒氣客於胃，厥逆從下上散，復出於胃，故為噫。仲景謂上焦受中焦氣未和不能消，是故能噫。又云：上焦不歸者，噫而吞酸。不歸者不至也。上焦之氣不至其部，則物不能傳化，故噫而吞酸。由是觀之，噫者是火土之氣，鬱而不得發，故噫而出。王註解心為噫之義，象火炎上，煙隨焰出，如痰閉膈間，中氣不得伸而噯者，亦土氣內鬱也。

　　方

檳榔散 【 《千金方》，下同】 　治脾寒飲食不消，勞倦氣脹噫滿，憂恚不樂。
檳榔八枚，皮子全　人參　茯苓　陳麯　厚仆　麥蘗　吳茱萸　白朮各二兩
右八味，治下篩，食後，酒服二方寸匕，日再。一方用橘皮一兩半。
又方　治腹脹善噫，食則欲嘔，泄澼溏下，口乾，四肢重，好怒，不欲聞人聲，忘誤，喉痺。
黃連一兩　禹餘糧二兩　白朮　乾薑各三兩　大麻子五兩　桑白皮八兩　大棗二十枚
右七味(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升，分四服。

消食膏酒　治脾虛寒勞損，氣脹噫滿，食不下通，善噫。
猪膏三升　宿薑　吳茱萸　白朮
右四味，搗茱萸、白朮等二味，細細下篩為散，內薑汁膏中，煎取六升，溫清酒一升，進方寸匕，日再。

三台圓 【 《濟生方》】 　治五臟寒熱積聚，臚脹腸鳴而噫，食不生肌膚，甚者嘔逆。若傷寒瘧已愈，令不復發。食飲後服五丸，多者十丸。常服令人大小便調和，長肌肉。
茯苓半兩　大黃　前胡各二兩　硝石　葶藶　杏仁各一升　厚朴　附子　細辛　半夏各一兩
右十味為末，蜜和，搗五千杵，丸如梧子大，服五丸，稍加至十丸，以知為度。

噯氣方 【 丹溪，下同】 
南星　半夏　軟石膏　香附
右作丸，或作湯服之。蓋胃中有鬱火，膈上有稠痰故也。

順氣木香散　治氣不升降，胷膈痞悶，時或引痛；及酒食過傷，噫氣吞酸，心脾刺痛，女人一切血氣刺痛。
砂仁　官桂　甘草炙　陳皮　厚朴　丁皮　茴香　桔梗　蒼朮　木香　乾薑　良薑
右，水煎服。

異香散　治胃氣不和，腹脅脹滿，飲食難化，噫氣吞酸，一切冷氣結聚，腹中刺痛。
莪朮炮　益智　甘草炙　三稜各六兩　青皮　陳皮各三兩　厚朴二兩　石蓮肉一兩
右剉，每服三錢，水煎，薑三片，棗一枚，入鹽一捻，同煎服。

透膈湯　治脾胃不和，中脘氣滯，胷膈滿悶，噎塞不通，噫氣吞酸，脅肋刺痛，嘔逆痰涎，食飲不下，併皆治之。
木香　白豆蔻　縮砂仁　檳榔　枳殼麩炒　厚朴薑製炒　半夏湯泡　青皮去白　橘紅　大黃　(石卜)硝甘草炙，各一錢
右作一服，水二鍾，生薑三片，紅棗一枚，煎至一鍾，食遠服。

益中丸　健脾暖胃，消化冷痰。治中滿脹悶，噫氣吞酸，心腹時痛，不進飲食
神麯炒黃　麥糵炒　乾薑炮　高良薑炒　陳皮各二兩　枳殼去瓤麩炒　肉豆蔻麪裹煨　丁香各半兩
右為細末，麵糊和丸如梧桐子大，每服五十丸，食遠，溫米飲或白湯送下。

薑棗丸　治胃寒痰逆，噫氣吞酸，胷膈不利，不思飲食。
生薑去皮切片，焙乾，四兩　附子炮裂去皮臍　丁香各一兩
右為細末，用蒸熟棗肉和為丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，不拘時候，米飲送下。

勻氣丸　治氣虛濁升多噯。
草豆蔻　橘皮　沉香　人參各五錢　益智仁　檀香　大腹子各一兩
右為末，飯丸如梧桐子大，每服八十丸，淡薑湯下。

祛痰火丸　治胃火痰火噯氣。
南星　半夏　香附　石膏　山梔各等分
右為末，薑汁浸蒸餅為丸，服，或薑煎服亦可。

十味保和湯 【 《醫統》，下同】 　治胃氣虛而滯作噯。
人參　茯苓　陳皮　半夏薑製　白朮各一錢　藿香　香附　砂仁各六分　木香　炙草各三分
右，水二盞，薑三片，棗二枚，煎八分，食前溫服。

枳殼散　治心下否悶，作痛多噫，氣如敗卵。
枳殼　白朮各五錢　香附子一兩　檳榔二錢
右為細末，每服二錢，米飲調下，日三服，不拘時。

半星丸　治痰火氣噯。
半夏薑製　南星薑製　軟石膏　香附子　梔子各等分
右為末，神麯為丸服。

　　單方

久患欬噫：生薑汁半合，蜜一匙，煎溫呷，三服癒。 【 《外臺》】 

諸氣呃噫：橘皮二兩去穰，水一升，煎五合，頓服。或加枳殼尤良。 【 孫氏方】 

呃噫不止：川椒四兩炒研，麵糊丸梧子大，每服十丸，酢湯下神效。 【 經驗方】 

傷寒呃噫：枳殼半兩，木香一錢，為末，每白湯服一錢，未知再服。 【 《本事方》】 

噫不下食：取崖蜜含，微微嚥下。 【 《廣利方》】 

噫吐酸漿：漿水煎頭垢豆許，服一杯效。 【 《普濟方》】 

傷寒呃噫，日夜不定者：用蓽澄茄、高良薑各等分為末，每服二錢，水六升，煎十沸，入酢少許服之。 【 《圖經》】 

　　針灸

《靈樞經》云：黃帝曰：人之噫者，何氣使然？岐伯曰：寒氣客於胃，厥逆從下上散，復出於胃，故為噫補足太陰陽明。一曰：補眉本也。
《脈經》曰：右手關前寸口陰絕者，無肺脈也。苦短氣欬逆，喉中塞，噫逆，刺手陽明經治陽。
《甲乙經》曰：熱病發熱煩滿而欲嘔噦，三日以往，不得汗，怵惕胷脅痛，不可反側，欬滿溺赤，大便血，衄不止，嘔吐血，氣逆噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，舌中爛，掌中熱，飲嘔，勞宮主之。
腸中寒，脹滿善噫，聞食臭，胃氣不足，腸鳴腹痛泄，食不化，心下脹，三里主之。
熱病汗不出，善噫，腹脹滿，胃熱讝語，解谿主之。
《千金方》曰：少海，主氣逆噫噦嘔。
陷谷，主腹大滿，喜噫。
蠡溝，主數噫，恐悸，氣不足，腹中悒悒。
大敦，主噦噫。又灸巨闕。
勞宮，主氣逆噫不止。
噫噦膈中氣閉寒，灸腋下聚毛下附脅宛宛中，五十壯。
噫噦嘔逆，灸石關百壯。
《古今醫統》曰：噫氣，取脾經穴中脘[脾經穴中脘：按中脘當為任脈經穴。]。

　　醫案

《丹溪心法》曰：宣州人病心下蓄積痞悶，或作痛，多噫敗卵氣，用枳殼散，證皆除。氣上築心膈，噫氣稍寬，脈之右關弱短，左關左尺長洪大而數，此肝有熱，宜瀉肝補脾，用青皮一錢，白朮二錢半，木通、甘草各二錢，煎下保和丸十五粒、抑青丸二十粒而愈。

*古今圖書集成醫部全錄卷三百二十六

　懊憹門

　　黃帝素問

　　　六元正紀大論

火鬱之發，民病甚則瞀悶懊憹，善暴死。
 【 註　皆火熱盛而精血傷也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　論證治

黃疸篇曰：心中懊憹而熱，不能食，時欲吐，名曰酒疸。酒黃疸，心中懊憹，或熱痛，梔子大黃湯主之。

　　傷寒論 【 漢?張機】 

　　　傷寒證治

太陽病，脈浮而動數，浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛。頭痛發熱，微盜汗出而反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊憹，陽氣內陷，心中因硬，則為結胷，大陷胷湯主之。若不結胷，但頭汗出，餘處無汗，劑頸而還，小便不利者，身必發黃也。
陽明病，脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反惡熱，身重。若發汗則躁，心憒憒，反譫語；若加燒針，必怵惕煩躁不得眠；若下之則胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹。舌上胎者，梔子豉湯主之。若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，猪苓湯主之。
陽明病下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者，可攻；腹微滿，初頭硬，後必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承氣湯。
陽明病無汗，小便不利，心中懊憹者，身必發黃。
陽明病下之，其外有熱，手足溫，不結胷，心中懊憹，飢不能食，但頭汗出者，梔子豉湯主之。
傷寒頭痛，翕翕發熱，形像中風，常微汗出，自嘔者，下之益煩，心中懊憹如飢；發汗則致痓，身強難以屈伸；熏之則發黃，不得小便，久則發欬吐。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　總論證治

懊憹者，煩心熱躁，悶亂不寧也；甚者似中巴豆、草烏頭之類毒藥之狀也。
懊憹煩心，反復顛倒，不得眠者，煩熱怫鬱於內而氣不能宣通也。或胷滿結痛，或頭微汗出虛煩者，梔子湯主之。或氣少者，加甘草一錢；或嘔者，及初誤以丸藥下者，加生薑半兩。凡懊憹虛煩者，皆用凉膈散甚佳；及宜湯濯手足，使心胷結熱宣散而已。心煩腹滿，坐臥不安，梔子厚朴湯主之。或陽明病下之後，躁熱而懊憹者，三一承氣湯。汗後煩躁不得眠，五苓散或凉膈散。口燥呻吟，錯語不得眠，五苓散、黃連解毒湯。煩心者，凉膈散。少陽證胷中煩而不嘔者，小柴胡去半夏人參加(艹舌)蔞實主之。

　　明理論 【 金?成無己】 

　　　屬傷寒證

傷寒懊憹，何以明之？懊者懊惱之懊，憹者鬱悶之貌。即心中懊懊惱惱，煩煩憹憹，鬱鬱然不舒暢，憒憒然無奈，比之煩悶而甚者，懊憹也。由下後表中陽邪乘虛內陷，鬱而不發，結伏於胷心之間，故如是也。經曰：表未解，醫反下之，胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹。又曰：下之益煩，心中懊憹如飢。即是陽氣內陷為諸懊憹也。其治之法，或吐或下。若發汗吐下後，虛煩不得眠，劇者必反復顛倒，心中懊憹；與陽明病下之，其外有熱，手足溫而不結胷，心中懊憹，飢不能食，但頭汗出，二者為邪熱鬱於胷中，當須梔子豉湯吐之，以湧其結熱也。陽明病下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者；與陽明病無汗小便不利，心中懊憹者必發黃，二者為邪熱結於胃中，當須大承氣湯、茵陳湯攻之，以滌其內熱也。識諸此者，吐下之不瘥，湯劑之適當，則無不愈。若當汗反吐，療熱以溫，則變證百出，斑出黃生者多矣。

　　方

梔子大黃湯 【 仲景，下同】 　治酒疸，心中懊憹或熱痛者。
梔子十四枚　大黃一兩　枳實五枚　豉一升
右四味，以水六升，煮取二升，分溫三服。

梔子湯　治發汗吐下後，虛煩不得眠，若劇者必反復顛倒，心中懊憹。
大梔子十四枚　豉七合
右二味，以水四升先煮梔子，取二升半，內豉更煮三沸，去滓，每服一升。安者勿更服。若上氣嘔逆加橘皮二兩，亦可加生薑二兩。

梔子厚朴湯　治傷寒下後心煩腹滿，坐臥不安者。
大梔子七?　枳實二錢　厚朴半兩，去皮炙
右剉如麻豆大，以水一盞半煮，絞汁半盞，溫服。

凉膈散　一名連翹飲子。治傷寒表不解半入於裏，下證未全，煩心懊憹不得眠，讝語狂妄等熱證。
連翹一兩　甘草一兩半　山梔子　薄荷叶　大黃　黃芩各半兩　(石卜)硝一分
右為末，每服二錢，水一盞蜜少許，同煎至七分，去滓溫服。

安神丸 【 東垣】 　治心神煩亂怔忡，兀兀欲吐，胷中氣亂而熱，有似懊憹之狀，皆膈上血中伏火，蒸蒸然不安，宜用權衡法以鎮陰火之浮越，以養上焦之元氣。經云：熱淫所勝治以甘寒，以苦瀉之。以黃連之苦寒去心煩除濕熱為君，以甘草、生地黃之甘寒瀉火補氣滋生陰血為臣，以當歸補血不足，以硃砂納浮游之火而安神明也。
黃連一錢五分，酒洗　硃砂一錢，水飛　酒生地　酒當歸身　炙甘草各五分
右件除硃砂水飛外，搗四味為細末，同和勻，湯浸蒸餅為丸如黍米大，每服十五丸，津唾嚥下食後。

　　針灸

《千金方》曰：通里，主卒痛煩心，心中懊憹，數欠頻伸，心下悸悲恐。
心腹痛，懊憹，發作腫聚，往來上下行，痛有休作，心腹中熱，善渴涎出者，是蛔咬，以手聚而堅持之，無令得移，以大針刺之，久持之，蟲不動乃出針。腸中有蟲蛔咬皆不可取以小針。

　懈惰門

　　黃帝素問

　　　診要經終論

夏刺春分，病不愈，令人懈惰。
【 註　三月四月人氣在脾，脾病不愈，故令人懈惰。】 

　　　平人氣象論

尺脈緩濇，謂之解(亻亦)，安臥。
 【 註　緩為脾脈，濇主臟氣之不足。解(亻亦)，懈惰也，此脾臟之為病也。】 

　　　玉機真臟論

冬脈太過，則令人解(亻亦)，脊脈痛而少氣不欲言。
 【 註　腎為生氣之原而主閉藏，太過則氣外泄而根本反傷，故為懈惰少氣。生陽之氣不足，故脊中痛。心主言而發原於腎根氣傷故不欲言也。】 

　　　氣厥論

大腸移熱於胃，善食而瘦，又謂之食亦。
【 註　胃主受納水穀，大腸為傳導之官。大腸熱邪反逆乘於胃，是以熱則消穀善食。陽明燥熱，則榮衛精液不生，故雖能食而瘦。亦，解(亻亦)也，謂雖能食而身體懈惰，故又謂之食亦。】 
胃移熱於膽亦曰食亦。
 【 註　五臟六腑皆取決於膽，膽氣燥熱則生陽不升，故身體懈惰。胃氣熱，則消穀善飢，故亦曰食亦。】 

　　　風論

脾風之狀，多汗惡風，身體怠惰，四肢不欲動，色薄微黃，不嗜食，診在鼻上，其色黃。
 【 註　身體怠惰，四肢不欲動，脾氣病也。經脈篇云：是主脾所生病者，食不下。土位中央，故診在鼻。】 

　　　痺論

脾痹者，四肢懈惰，發欬嘔汁，上為大塞。
 【 註　脾氣不能行於四肢，故四肢懈惰。氣痹不行，故發欬也。入胃之飲，上輸於脾肺，脾氣不能轉輸故嘔汁，肺氣不能通調故上為大塞。】 

　　　病能論

帝曰：有病身熱懈惰，汗出如浴，惡風少氣，此為何病？岐伯曰：病名曰酒風。帝曰：治之奈何？岐伯曰以澤瀉、朮各十分，麋銜五分，合以三指為後飯。
 【 註　飲酒數醉，氣聚於脾中，熱盛於中，故熱遍於身而四肢懈惰也。熱盛則生風，風熱相搏，是以汗出如浴而惡風少氣。】 

　　　刺要論

刺骨無傷髓，髓傷則銷鑠胻酸，體解(亻亦)然不去矣。
【 註　刺骨太過則傷髓而胻酸也。髓海不足則腦轉耳鳴，胻酸眩冒，目無所見，懈怠安臥。】 

　　　四時刺逆從論

夏刺經脈，血氣乃竭，令人解(亻亦)。
 【 註　夏氣盛長，而血氣已外出於孫絡矣，若再取之於經脈，則血氣內竭，而令人懈惰矣。】 

　　　示從容論

雷公曰：於此有人四肢解惰，喘欬血泄，而愚診之以為傷肺，切脈浮大而緊，愚不敢治。粗工下砭石，病愈多出血，血止身輕，此何物也？帝曰：子所能治，知亦眾多，與此病失矣。譬以鴻飛亦衝於天。夫聖人之治病，循法守度，援物比類，化之冥冥，循上及下，何必守經。
 【 註　脾病則懈惰，水氣併於陽明則喘欬脈急，血無所行則血泄。粗工之所用砭石而病愈者，治在經脈也。故子之所能，亦多知治經脈之法。若夫一臟之精氣，貫通於中土，上乘於肺金，則子與此病大義失之矣。是以聖人之治病，循陰陽之法度，引物比類，譬以鴻飛亦衝於天。故聖人察造化之冥冥，循水天之上下，又何必僅守其經。】 
今夫脈浮大虛者，是脾氣之外絕，去胃外歸陽明也。夫二火不勝三水，是以脈亂而無常也。四肢解惰，此脾精之不行也。喘欬者，是水氣併陽明也。血泄者，脈急血無所行也。若夫以為傷肺者，由失以狂也。不引比類，是知不明也。
【 註　陽明之氣循於脈中，脾氣外絕者，不行於肌腠也。去胃外歸陽明者，去中胃而外歸陽明之經也。二火者，心之君火，心主包絡之相火；三水者，太陰所至為濕生，終為注雨，是地之水濕也。太陽之上，寒永主之，通天之寒水也。腎為水臟，天一之癸水也。夫三水太盛，則火不能勝之，是以脈亂無常。蓋心主血，心主包絡主脈，水併於脈中，而君相之陽不能勝，故脈亂而血妄行也。四肢懈惰者，脾土之精氣，不行於肌腠也。喘欬者，是下焦之水氣，併於陽明之經也。血泄者，水氣併於脈中，則脈急而無所循行，故血妄行而下泄也。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

肺脈微急為肺寒熱，怠惰欬唾血，引腰背胷，若鼻息肉不通。
 【 註　肺寒熱者，皮寒熱也。寒在皮毛，故微急也。肺主氣，怠惰欬唾血，引腰背胷，鼻若有息肉而氣不通，皆肺氣虛寒之所致。】 

　　　海論

髓海不足，則腦轉耳鳴，脛痠眩冒，目無所見，怠惰安臥。
 【 註　髓海不足則精液竭，精液者所以濡空竅者也，是以耳為之鳴，目無所見。液脫者，骨屬屈伸不利，故脛痠而懈怠安臥。】 

　　　動輸篇

黃帝曰：榮衛之行也，上下相貫，如環之無端。今有其卒然遇邪氣及逢大寒，手足懈惰，其脈陰陽之道，相輸之會，行相失也，氣何由還？岐伯曰：夫四末陰陽之會者，此氣之大絡也。四街者，氣之徑路也。故絡絕則徑通，四末解則氣從合，相輸如環。黃帝曰：善。此所謂如環無端，莫知其紀，終而復始，此之謂也。
【 註　相輸之會氣從合者，謂皮膚之氣血，從四末而溜於脈中，輸行於經而與脈中之血氣相會，入於肘膝之間而與脈中之血氣相合，故曰四末解則氣從合。蓋假風寒之邪，以明四末乃陰陽之會，氣從此而入大絡也。如因邪氣所阻，則手足懈惰而道路不通，氣何由而環轉？如四末和解，則氣血輸會於脈中，而環轉於氣街矣。】 

　　　論疾診尺篇

尺肉弱者，解(亻亦)安臥。
 【 註　尺肉弱、則脾土虛，而解(亻亦)安臥。】 

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　脾胃虛證

脾胃之虛，怠惰嗜臥，四肢不收。時值秋燥令行，濕熱少退，體重節痛，口苦舌乾，飲食無味，大便不調，小便頻數，不嗜食，食不消，兼見肺病，洒淅惡寒，慘慘不樂，面色惡而不和，乃陽氣不伸故也。當升陽益胃，宜升陽益胃湯。
夫脾胃虛弱，必上焦之氣不足，遇夏天氣熱盛，損傷元氣，怠惰嗜臥，四肢不收，精神不足，兩腳痿軟，遇早晚寒厥，日高之後，陽氣將旺，復熱如火，乃陰陽氣血俱不足，宜黃芪人參湯主之。

內傷等病，是心肺之氣已絕於外，必怠惰嗜臥，四肢沉困不收，此乃熱傷元氣。脾主四肢，既為熱乘，無氣以動。經云：熱傷氣。又云：熱則骨消筋緩。此之謂也。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　論證治

凡肥人沉困怠惰是濕熱，宜蒼朮、茯苓、滑石。
凡肥白之人，沉困怠惰是氣虛，宜二朮、人參、半夏、草果、厚朴、芍藥。
凡黑瘦而沉困怠惰者是熱，宜白朮、黃芩。
脾胃受濕，沉困無力，怠惰好臥。
濕痰，多見倦怠軟弱。

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　久暫之殊

胃主生氣，脾主運動。脾胃一虛，則穀氣不充，脾愈無所稟。脾運四肢，既稟氣有虧，則四肢倦怠，無力以動，故困乏而嗜臥也。亦有食飽過傷，以致脾難運化，每食飽後則困倦而瞌睡，此則食後暫有之，消化之後則不然也。若此者，當補脾胃而兼之消導可也。若是脾胃俱虛，飲食少進，形氣衰弱，常常倦怠者，當大補脾胃以滋其化源，而剋伐消導之劑則又不可輕用輕犯也。久久滋補，脾胃一健而精神斯足矣，何倦怠之有哉！

　　方

紫菀湯 【 《濟生方》，下同】 　治氣虛極，皮毛焦，津液不通，四肢無力，或喘急短氣。
紫菀茸洗　乾薑炮　黃芪　人參　五味子　鍾乳粉　杏仁去皮尖，麩炒　甘草炙，各等分
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，棗子一枚，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

黃芪飲子　治諸虛勞氣，四肢倦怠，骨節痠疼，潮熱乏力，自汗怔忡，日漸黃瘦，胷膈痞塞，不思飲食，欬嗽痰多，甚則唾血。
黃芪蜜炙，一兩半　當歸酒浸　石斛　地骨皮　紫菀　人參　桑皮　(木款)冬花　附子炮去皮臍　鹿茸酒蒸，各一兩　半夏製七次　甘草炙，各半兩
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑七片，棗子一枚，煎至七分，去滓溫服。此藥溫補，榮衛枯燥者，不宜用此。唾血不止者，加阿膠、蒲黃各半兩。

黃芪人參湯 【 東垣，下同】 　治脾胃虛弱，暑傷元氣，怠惰嗜臥。
黃芪一錢，自汗過多更加一錢　升麻六分　人參　麥冬　陳皮　蒼朮無汗更加五分　白朮各五分　黃蘗酒洗　神麯炒，各三分　當歸身酒洗　炙甘草各二分　五味子九個
右件同(口父)咀，都作一服，水二盞，煎至一盞，去渣稍熱服，食遠或空心服之。忌酒濕麵大料物之類，及過食冷物。

交泰丸　升陽氣，瀉陰火，調榮氣，進飲食，助精神，寬腹中，除怠惰嗜臥，四肢不收，沉困懶倦。
巴豆霜五分　人參　桂各一錢　柴胡　白朮　川椒炒去汗併目及閉子，各一錢五分　厚朴炒　苦楝酒煮　茯苓　砂仁各三錢　乾薑炮，三分　川烏炮去皮臍，四錢五分　吳萸湯洗七次，五錢　知母四錢，一半炒，一半酒洗　皂角水洗去皮弦，煨黃連　紫菀各六錢
右除巴豆霜另入外，同為極細末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服十丸，溫水送下，量虛實加減。厚朴，秋冬用七錢、黃連用一錢半，去知母。

生薑和中湯　治食不下，口乾虛渴，四肢困倦。
生甘草　炙甘草各一分　生黃芩二錢　柴胡　酒黃芩　橘皮各二分　升麻三分　蒼朮一錢　人參　葛根　藁本　白朮各五分　羌活七分
右(口父)咀，作一服，水二盞，生薑五片，棗二枚劈開，同煎至一盞，去渣，稍熱服之，食前。

升陽益胃湯　治脾胃虛弱，怠惰嗜臥，四肢不舉。
半夏湯洗，脈濇者宜　人參　甘草炙，各一兩　芍藥　防風　羌活　獨活各五錢　橘皮不去穰，四錢　黃芪二兩　茯苓小便利不渴者勿用　澤瀉不淋勿用　柴胡　白朮各三錢　黃連二錢
右(口父)咀，每服三錢，生薑五片，棗二枚去核，水三盞，同煎至一盞，去渣溫服，早飯午飯之間服之。禁忌如前。其藥漸加至五錢止。

升陽補氣湯　治飲食不時，飢飽勞役，胃氣不足，脾氣下溜，氣短無力，不耐寒熱，早飯後轉增昏悶，須要眠睡，怠惰，四肢不收，懶倦動作，及五心煩熱。
厚朴薑製，五分　升麻　羌活　白芍藥　獨活　防風　甘草炙　澤瀉各一錢　生地一錢五分　柴胡二錢五分
右為粗末，每服五錢，水二盞，生薑三片，棗二枚，煎至一盞，去渣，大溫服，食前。

益胃湯　治頭悶勞動則微痛，不喜飲食，四肢倦怠，煩躁短氣，口不知味，腸鳴，大便微溏黃色，身體昏悶，口乾不喜飲冷。
人參　黃芪蜜炙　當歸身　黃芩　甘草炙　益智仁各五分　蒼朮　白朮各一錢　陳皮　半夏　升麻　柴胡各六分
右，水盞半，煎八分，食前服。忌生冷硬物酒麵。

升陽除濕湯　治脾胃虛弱，不思飲食，腸鳴腹痛，泄瀉無度，小便黃赤，四肢困倦。
陳皮　半夏　白茯苓　甘草　麥芽　猪苓　澤瀉各五分　益智仁　神麯　防風　羌活　升麻各三分　蒼朮製，一錢
右，水二盞，薑三片，棗一枚，煎一盞，空心服。

補虛損方 【 《本事方》】 　治勞倦，一切虛極欲垂死者。肥人陰虛宜服，瘦人不宜服。
蒼朮一斤，泔浸一宿切，用韭白一斤切，同罨一宿　草烏半斤，水浸一宿切，用鹽四兩罨一宿，炒乾　川椒四兩，炒　甘草三兩
右共為末，用好酒糟六斤，同搗三五千杵令勻，為丸如桐子大，每服三十丸，空心，溫酒鹽湯任下。婦淡酢湯下。

人參補氣湯 【 東垣】 
黃芪一錢　熟地六分　五味子二十粒　人參　防風　升麻　黃蘗　知母各七分　生地　白芍藥各五分　肉桂二分　炙甘草三分　生甘草一分
右為粗末，作一服，水二盞，煎一盞，去渣，空心熱服。

　　針灸

《素問》曰：足少陽之瘧，令人身體解(亻亦)，寒不甚，熱不甚，惡見人，見人心惕惕然，熱多汗出甚，刺足少陽。
《靈樞》曰：少氣身漯漯也，言吸吸也，骨痠體重，懈惰不能動，補足少陽。
黃帝曰：人之嚲者，何氣使然？岐伯曰：胃不實則諸脈虛，諸脈虛則筋脈懈惰，筋脈懈惰則行陰用力，氣不能復，故為嚲。因其所在，補分肉間。
《千金方》曰：章門，主四肢懈惰，喜怒。
五里、三陽絡、天井、厲兌、三間，主嗜臥，四肢不欲動搖。

　　醫案

《東垣十書》曰：戊申六月初，樞判白文舉，年六十二，素有脾胃虛損病，目疾時作，身面目晴俱黃，小便或黃或白，大便不調，飲食減少，氣短上氣，怠惰嗜臥，四肢不收。至六月中目疾復作，醫以瀉肝散下數行，而前疾增劇。予謂大黃、牽牛，雖除濕熱而不能走經絡，下咽不入肝經，先入胃中，大黃苦寒，重虛其胃，牽牛其味至辛，能瀉氣，重虛肺本，嗽大作，蓋標實不去，本虛愈甚，加之適當暑雨之際，素有黃證之人，所以增劇也。此當補脾肺之本虛，瀉外經中之濕熱，製清神益氣湯主之而愈。

《丹溪心法》曰：羅先生治一病僧，黃瘦倦怠。羅公診其病，因乃蜀人，出家時其母在堂，及遊浙右，經七年，忽一日念母之心不可遏，欲歸無腰纏，徒爾朝夕西望而泣，以是得病。時僧二十五歲，羅令其隔壁泊宿，每日以牛肉猪肚甘肥等煮糜爛與之，凡經半月餘，且時以慰諭之言勞之。又曰：我與鈔十錠作路費，我不望報，但欲救汝之死命爾。察其形稍甦，與桃仁承氣，一日三貼，下之皆是血塊痰積方止，次日只與熟菜稀粥。將息又半月，其人遂如故；又半月餘，與鈔十錠遂行。因大悟攻擊之法，必其人充實稟質本壯，乃可行也。否則邪去而正氣傷，小病必重，重病必死。

《衛生寶鑑》曰：丙辰秋，楚丘縣賈君次子二十七歲，病四肢困倦，躁熱自汗，氣短，飲食減少，欬嗽痰涎，胷膈不利，大便秘，形容羸削，一歲間更數醫不愈。或曰：明醫不如福醫。某處某醫，雖不精方書，不明脈候，看證極靈，治無不效，人目之曰福醫，頗有可信，試命治之。醫至，診曰：此病予飽諳矣，治之必效。於肺腧各灸三七壯，以蠲飲枳實丸消痰導滯，不數服，大便溏泄無度，腹痛食不進，愈添困篤，遂卒。冬，予從軍回，其父以告予，予曰：經云：形氣不足，病氣不足，此陰陽俱不足，瀉之則重不足，此陰陽俱竭，氣血皆盡，五臟空虛，筋骨髓枯，老者絕滅，壯者不復矣。不足補之，此其理也。令嗣久病羸瘦，乃形不足；氣短促，乃氣不足；病躁汗嗜臥，四肢困，懶言語，乃氣血皆不足也。補之惟恐不及，反以毒劑瀉之，虛之愈虛，損之又損，不死何待？

《薛己醫案》曰：文選姚海山，中暑頭痛發熱，氣高而喘，肢體倦怠，兩手麻木。予謂熱傷元氣，用人參益氣湯頓安，又用補中益氣湯加麥門、五味而痊。

予甥範允迪欬嗽痰盛，胷腹不利，飲食少思，肢體倦怠，脈浮大，按之微弱，服二陳、枳殼等藥愈盛。予曰：脾肺腎虛也，用補中益氣、六味丸而愈。

一婦人腿足無力，勞則倦怠。予曰：四肢者土也，此屬脾虛，當用補中益氣及還少丹主之。俱不從予言，各執搜風、天麻二丸，併愈風丹而殞。

大參李北泉時吐痰涎，內熱作渴，肢體倦怠，勞而足熱，用清氣化痰益甚。予曰：此腎水泛而為痰，法當補腎。不信，另進滾痰丸，一服吐瀉不止，飲食不入，頭運眼閉，始信。予用六君子湯數劑，胃氣漸復；卻用六味丸，月餘諸證悉愈。

昌平守王天成頭運惡寒，形體倦怠，得食稍愈，勞而益甚，寸關脈浮大，此脾肺虛弱，用補中益氣加蔓荊子而愈。後因勞役發熱惡寒，譫言不寐，得食稍安，用補中益氣湯而痊。

　太息門

　　黃帝素問

　　　氣交變大論

歲土之復，善太息。
【 註　膽病者善太息，蓋木鬱則膽氣不舒，故太息以伸出之。】 

　　　五常政大論

少陰司天，地乃燥，淒滄數至，脅痛善太息。
 【 註　肝膽之病也。】 

　　　至真要大論

歲陽明在泉，燥淫所勝，民病喜嘔，嘔有苦，善太息。
 【 註　金勝而肝膽病也。】 
陽明之復，清氣大舉，病生胠脅，氣歸於左，善太息。
 【 註　病生胠脅氣歸於左者，金乘木也。善太息者，木受金刑，腑亦病也。】 

　　靈樞經

　　　經脈篇

膽足少陽之脈，是動則病口苦，善太息。
 【 註　此少陽之氣不升也。少陽主初陽之生氣，故膽氣升，十一臟腑之氣皆升。】 

　　　脹論

膽脹者，脅下痛脹，口中苦，善太息。
 【 註　此衛氣逆於城郭之中而為腑脹也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　肝中寒證

肝中寒者，兩臂不舉，舌本燥，善太息，胷中痛，不得轉側，食則吐而汗出也。

　　方

半夏湯　治膽腑實熱，精神恍惚，寒熱泄瀉，或寢汗憎風，善太息。
半夏　宿薑各一錢五分　黃芩　遠志各一錢　生地黃二錢　秫米一合　酸棗仁三錢，炒
右，長流水煎服。

溫膽湯　治心膽虛怯，怔忡多驚，太息。
半夏製　枳實　白茯苓　陳皮　遠志各一錢　甘草五分　竹茹一丸
右，水盞半，薑三片，棗一枚，煎七分服。

　　針灸

《素問》曰：足太陰之瘧，令人不樂，好太息，不嗜食，多寒熱，汗出，病至則善嘔，嘔已乃衰，即取之。
肝瘧者，令人色蒼蒼然太息，其狀若死者，刺足厥陰見血。
《靈樞》曰：膽病者善太息，口苦嘔宿汁，心下憺憺，恐人將捕之；嗌中吤吤然，數唾，在足少陽之本末，亦視其脈之陷下者灸之；其寒熱者取陽陵泉。
善嘔，嘔有苦，長太息，心中憺憺，恐人將捕之，邪在膽，逆在胃，膽液泄則口苦，胃氣逆則嘔苦，故曰嘔膽。取三里以下胃之逆，刺少陽血絡以閉膽逆，卻調其虛實以去其邪。
黃帝曰：人之太息者，何氣使然？岐伯曰：憂思則心系急，心系急則氣道約，約則不利，故太息以伸出之，補手少陰心主、足少陽，留之也。
《甲乙經》曰：色蒼蒼然，太息如將死狀，振寒溲白，便難，中封主之。
脾虛令人病寒不樂，好太息，商丘主之。
凡好太息，不嗜食，多寒熱汗出，病至則善嘔，嘔已乃衰，即取公孫及井俞。實則腸中切痛，厥頭面腫起，煩心狂飲，多不嗜臥；虛則腹脹，腸中氣大滿，熱痛，不嗜食，霍亂，公孫主之。
《千金方》曰：鳩尾，主心寒脹滿，不得食，息賁唾血，厥心痛善噦，心疝，太息。
商丘，主脾虛，令人病不樂，好太息。
日月、大橫，主小腹熱欲走，太息。
少衝，主太息煩滿，少氣悲驚。
*古今圖書集成醫部全錄卷三百二十七

　中蠱門

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　論證治

蠱毒千品，種種不同：或下鮮血；或好臥闇室，不欲光明；或心性反常，乍嗔乍喜；或四肢沉重，百節酸疼。如此種種狀貌，說不可盡。亦有得之三年乃死，急者一月或百日即死。其死時皆於九孔中，或於脅下肉中出去。所以出門常須帶雄黃、麝香、神丹諸大辟惡藥，則百蠱貓鬼狐狸老物精魅永不敢著人。養生之家，大須慮此。俗亦有灸法，初中蠱，於心下捺，便大炷灸一百壯。併主貓鬼，亦灸得愈。又當足小指尖上灸三壯，當有物出，酒上得者有酒出，飯上得者有飯出，肉菜上得者有肉菜出，即愈神驗。皆於灸瘡上出。
凡中蠱毒，令人心腹絞切痛，如有物嚙；或吐下血，皆如爛肉。若不即治，蝕人五臟盡乃死矣。欲驗之法當令病人唾水，沉者是蠱，不沉者非蠱也。
凡人患積年，時腹大，便黑如漆，或堅或薄或微赤者，皆是蠱也。
凡人忽患下血，以斷下方治更增劇者，此是中蠱也。
凡卒患血痢或赤或黑，無有多少，此皆是蠱毒。粗醫以斷痢藥處之，此大非也。
世有拙醫，見患蠱脹者，遍身腫滿，四肢如故，小便不甚濇，以水病治之，延日服水藥，經五十餘日望得痊愈，日復增加，奄至隕殆，如此者不一。學者當細尋方意，消息用之，萬不失一。醫方千卷，不盡其理，所以不可一一備述云耳。
凡人中蠱，有人行蠱毒以病人者，若服藥知蠱主姓名，當使呼喚將去。若欲知蠱主姓名者，以敗鼓皮燒作末，以飲服方寸匕，須臾自呼蠱主姓名，可語令去，則愈。又有以蛇涎合作蠱藥，著[著：原作「者」，據《千金》卷二十四蠱毒改。]飲食中使人得瘕病。此一種積年乃死，療之各自有藥。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　論治

經書所載蠱毒有數種。廣中山間人造作之，以蟲蛇之類，用器皿盛貯，聽其互相食啖，有一物獨存者，則謂之蠱。取其毒於酒食中，能禍於人。中其毒也，令人心腹絞痛，如有物咬，吐下血皆如爛肉。若不即治，蝕人五臟即死。然此病有緩有急，急者倉卒十數日便死；緩者延引歲月，遊周腹內，氣力羸憊，骨節沉重，發即心腹煩躁，而病人所食之物亦變化為蠱，漸侵食腑臟則死矣。死則病流注染著旁人，遂成蠱注也。欲驗之法，令病人唾水，沉者是蠱，不沉者非蠱也。或含一大豆，豆脹皮脫者蠱也，豆不爛脫非蠱也。以鵠皮置病人臥下，勿令病人知，病劇者是蠱，病不劇者非蠱也。治療之法，不可作他病治之，切須細審。古人以敗鼓皮燒灰，米飲服方寸匕，須臾自呼蠱家姓名，令呼喚將去則愈。凡中毒，嚼生黑豆不腥，白礬味甘，皆中毒也。

　　醫學綱目 【 明?樓英】 

　　　論證治

兩廣山間人以蛇虺、蜈蚣、蜒蚰、蝦蟇等百蟲，同器蓄之，使其自相食啖，勝者為靈以祀之。取其毒，雜以菜果飲食之類以害人，妄意要福，以圖富貴。人或中之，證狀萬端，或年歲間人多死。又有人家香火奉祀如家先者，亦謂之蠱，能病人，世謂之蠱疰。以姓類屬五音，故謂之五蠱。此皆邊陲邪僻之地，多有此事，中都則蔑聞也。
夫中蠱毒者，令人心腹絞痛，如有物吐出，皆如爛肉。若不即治，食人五臟即死。驗令病人唾水沉者即是。有人行蠱毒以病人，若欲知其姓名者，以敗鼓皮燒作末，飲服方寸匕，須臾自呼蠱家姓名，可語之，令呼喚將去則愈。治之亦有方。
驗蠱之法，含一大豆，其豆脹皮脫者蠱也，豆不脹、皮不脫者非也。又以鵠皮置病人臥所下，勿令知覺，病甚者是，否則非也。治療之法，必須審而後行，試而後可。今人偶有積聚脹滿之病，類乎蠱者，便以為蠱，尤為非也。凡蠱毒之中，有緩有急。急者十數日便死；緩者待以歲月，氣力羸敗，食盡五臟而後死。死則其毒流注於旁人，亦成蠱疰矣。驗知是蠱，宜速服千金金牙散、太上五蠱圓，或濟生丹砂圓。
人為百藥所中傷，脈浮濇而疾者生，微細者死，洪大而遲者生。
蛇蠱，飲食中得之，咽中如有物嚥不下，吐不出，悶悶心熱，服馬兜鈴即吐出；又服麝香一錢匕，即吐蠱毒。凡諸蠱多是假毒藥以投之。知時，宜煮大豆、甘草、薺苨汁飲之，通除諸毒藥。
山豆根不拘多少，如中藥蠱毒，密遣人和水研，以禁聲服少許，不止再服；一方用酒調下二錢。
食中有蠱毒，令人腹內堅痛，兩目青黃，淋露骨立，病變無常。用鐵精細研搗鷄肝和為丸桐子大，食前或後酒下五丸。
解毒丸，治誤食毒中併有物毒，救人於必死。
青黛雄黃丸：凡始覺中毒及蛇蟲咬，癰疽才作，即服此，毒氣不聚。
解毒丸：善治男子婦人及小兒一切積熱不解，停留作毒，上焦壅熱，咽喉不利，口乾多渴，伏暑困悶，霍亂不寧；或山嵐瘴氣，及食毒酒毒，吐逆不定，遊風丹毒，迷惑昏困，不省人事，虛煩發躁，赤目口瘡。善解四時傷寒之疾，發散瘟疫毒邪之氣，及四方人不服水土一切諸毒，併皆解之。常服此藥，補真益氣，化毒除風，神效不可細述。

　　石室秘籙 【清?陳士鐸】 

　　　中蠱

有中金蠶之毒，如兩粵間有金蠶，人收留在家，用計遣之不去。其初有嫁金蠶之法，人家感受此蠶，則子子孫孫永不脫離，最可惡之物也。蓋有神人作祟，附在此家不肯去，人家有不願者，將平生所得財物併將金蠶包裹其內，故意置在道旁，倘人不知其故，拾之而歸，則金蠶附於身中而不可脫離矣。再禱而再送之，斷斷不能也。方用雷丸三錢為末，同白礬少許調勻，倘見金蠶出見之時，輒以末少許滲在蟲身之上，立時化為紅水如血，神道必然震怒作祟，倘空中有聲，即將此藥末聽其聲音響處，望空灑去，則神道必大罵負心而去，永不再至矣。其初起得物之時，必然驟富，物從空中來，其人喜極，將金蠶供之廚櫃間，晨夕拜禱，久之其人面如金色，與金蠶相同。服藥無效，又久之，腹大如鼓脹矣。當時蜀中盛多此風，得金蠶者大約不能出五年必死，而金蠶不去也，又傳於子孫，往往至滅門之禍。

　　方

大金牙散 【 《千金方》，下同】 　治一切蠱毒，百疰不祥，醫所不治者。
金牙　鸛骨　石膏各八分　螌蝥七分　白朮　活草子　胡燕屎　雷丸　龍牙各六分　乾漆　銅鏡鼻　梔子　龜甲　鼈甲　鬼督郵　大黃　桃白皮各四分　徐長卿　桂　羚羊角　芍藥　射干　升麻　鳶尾　馬目毒公　蜂房　細辛乾薑　芒硝　由跋　犀角屑　生甘草　狼毒　蜣螂　狼牙　雄黃　草龍膽　真珠各三分　芫花　莽草　射罔　烏梅各二分　鐵精一分　赤小豆一合　蛇蛻皮一尺　樗鷄　地膽　芫青各七枚　桃奴　巴豆各二七枚
右五十味，治下篩，服一刀圭，稍加至二刀圭。帶之辟百邪，治九十九種疰。一本有麝香，無白朮。

太上五蠱圓　治百蠱吐血傷中，心腹結氣堅塞，咽喉語聲不出，短氣欲死，飲食不下，吐逆上氣，去來無常，狀如鬼祟，身體浮腫，心悶煩疼，寒戰，夢與鬼交，狐狸作魅，卒得心痛，上叉胷脅，痛如刀刺，經年累歲，著牀不起，悉主之。
雄黃　椒目　巴豆　莽草　芫花　鬼臼一作木香　真珠一作木香　礬石　藜蘆各四分　附子五分　獺肝一分　蜈蚣二枚　螌蝥三十枚
右十三味為末，蜜和，更搗二千杵，丸如小豆，先食飲服一丸。餘密封，勿泄藥氣，十丸為一劑。如不中病，後日增一丸，以下利為度。當下蠱，種種狀貌，不可具述。下後七日將息，服一劑，三十年百病盡除。忌五辛。

太乙追命圓　治百病，若中惡氣，心腹脹滿，不得喘息，心痛積聚，臚脹疝瘕，宿食不消，吐逆嘔噦，寒熱，瘰癧，蠱毒，婦人產後餘疾。
蜈蚣一枚　丹砂　附子　礬石一作礜石　雄黃　藜蘆　鬼臼各一分　巴豆二分
右八味為末，蜜丸如麻子，一服二丸，日一服。傷寒一二日服一丸，當汗出，綿裹兩丸塞兩耳中。下痢服一丸，一丸塞下部。蠱毒服二丸，在外膏和摩病上，在膈上吐，膈下利。有瘡，一丸塗之，毒自出。產後餘疾，服一丸。耳聾，綿裹塞耳。
又方　治人得藥雜蠱。
螌蝥　桂心　藜蘆各如指大　斧月下土如彈大
右四味，治下篩，服一錢匕，下蠱蛇蝦(虫麻)蜣蜋毒俱出。

萬病圓　《小品》名雄黃丸。治蠱疰四肢浮腫，肌膚消索，欬逆，腹大如水狀，死後轉易於家人，一名蠱脹。
雄黃　巴豆　莽草　鬼臼各四兩　蜈蚣三枚
右五味為末，蜜和，搗三千杵，丸如小豆，密封勿泄氣。宿勿食，平旦空腹一丸。一炊久不知，更加一丸。當先下清水，次下蠱，長數寸，及下蛇，又下孵鷄子或白如膏。下後作葱豉粥補之，百種煖將息。
又方　治中蠱毒，腹內堅如石，面目青黯，小便淋瀝，病變無常。
羖羊皮方五寸　蘘荷四兩半　犀角　芍藥　黃連　牡丹各一兩　梔子仁七枚
右七味(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服。葛氏、崔氏俱無芍藥、牡丹、梔子，用苦參、升麻、當歸。

犀角圓　治蠱毒百病，腹暴痛，飛尸惡氣腫。
犀角屑　鬼臼屑　桂心末　羚羊角屑，各四錢　天雄　莽草　真珠　雄黃各一兩　蜈蚣五節　貝子五枚，燒　射罔如鷄子黃大一枚　麝香二分二分：原缺，據《千金》卷二十四蠱毒補。　巴豆五十枚
右十三味為末合搗，蜜丸如小豆，服一丸，日二。含咽，不知少增之。卒得腹滿蜚尸，服如大豆許二丸。若惡氣腫，以苦酒和塗上縫袋子盛藥，繫左臂，辟不祥鬼疰蠱毒，可以備急。
又方
大戟　螌蝥[螌蝥：據《千金》卷二十四蠱毒載其用量為一分。]　五月五日東引桃白皮各四分
右三味，治下篩，旦空腹以水一鷄子許服八捻，用二指相著如開，頓服之。若指頭相離，取藥太多，恐損人矣。
又方　治中蠱下血，日數十行者。
巴豆二七枚　元青　藜蘆　附子　礬石各二分
右五味為末，別治巴豆合篩，和相得，以綿裹藥如大豆許，內下部中，日三，瘥。
又方　治下血狀如鷄肝，腹中攪痛難忍。
茜根　升麻　犀角各三兩　桔梗　黃蘗　黃芩各二兩　地榆　白蘘荷各四兩
右八味(口父)咀，以水九升，煮取二升半，分三服，此蠱利血用之。

北地太守酒　治蓋病蠱毒，風氣寒熱。
烏頭　甘草　芎藭　黃芩　桂心　藜蘆　附子各四兩　白蘞　桔梗　半夏　柏子仁　前胡　麥門冬各六兩
右十三味，七月麯十斤，秫米一斛，如醞酒法，(口父)咀，藥以絹袋盛之，沉於甕底，酒熟去糟還取藥滓，以青布袋盛，沉著酒底泥頭，秋七日，夏五日，冬十日。空腹服一合，日三，以知為度。藥有毒，故以青布盛之。服勿中止，二十日，大有病出，其狀如漆，五十日病悉愈。有婦人年五十，被病連年，腹中積聚，冷熱不調，時時切痛，繞臍絞急，上氣胷滿，二十餘年，服藥二七日，所下三四升即愈。又有女人病偏枯絕產，服二十日，吐黑物大如刀帶，長三尺許，即愈，其年生子。又有女人小得癲病，服十八日，出血二升半愈。有人被杖，崩血內瘀，臥著九年，服藥十三日，出黑血二三升愈。有入耳聾十七年，服藥三十五日，鼻中出血三升，耳中出黃水五升便愈。古方云：熹平二年，北地太守臣光上然此，偏主蠱毒，有人中蠱毒者，服無不愈。極難瘥者，不過二七日，所有效莫不備出。曾有一女人，年四十餘，偏枯羸瘦，不能起，長臥牀枕，耳聾一無所聞，兩手不收，已經三年，余為合之，遂得乎復如舊。有人中蠱毒而先患風，服茵芋酒[服茵芋酒：原作「眼因於酒」，據《千金》卷二十四蠱毒改。]傷多，吐出蠱數十枚遂愈，何況此酒而不下蠱也？嘉其功效有異常方，故具述焉。

丹砂圓 【 《濟生方》，下同】 　治蠱毒。
雄黃別研　硃砂別研，各半兩　巴豆去心皮油　藜蘆略炒　鬼臼各一分
右為細末，煉蜜為丸如大豆大，每服三丸，空心，煎乾薑湯送下，當轉下惡物併蠱等。當煩悶後，以鴨為羹食之。

雄麝散　治五種蠱毒。
雄黃末　麝香末各一字
右件藥，取生羊肺如指大，以刀割開，內二末，以肺裹吞之。

辰砂丸　一名丹砂丸。治蠱毒，從酒食中著者。
辰砂　雄黃　赤足蜈蚣　續隨子各一兩　麝香二錢半
右為末，糯米飯和丸芡實大，每一丸以酒化下。端午日合。

保靈丹　治蠱毒諸毒，一切藥毒神效。
硃砂細研　大山豆根各一兩　雄黃　黃丹　麝香　黃藥子　川巴豆肥者取肉不去油　續隨子生杵末　螌蝥去頭足翅，各二錢半　糯米半生半炒　赤蜈蚣二條，一生一炙
右各修治，入乳鉢研和，於端午、重陽、臘日修合，不令鷄犬婦人見，用糯米稀糊丸如龍眼核大，陰乾磁盒收。每一丸好茶清吞下，不得嚼破，須臾病人自覺心頭如拽斷皮條聲，將毒物下，或自口出，或大便出，嫩則是血，老則成鼈，或蜣螂諸雜帶命之物。藥丸與凝血併下，以水洗淨收，可救三人。如中毒口噤，即挑開下藥。或蛇蠍諸毒，以好酢磨傅患處立解。服藥已效，如知毒害之家，不必研究。若訴之，其毒再發不救。瘥後更忌酒肉毒食，一月惟軟飯可也。或急用，但擇吉日精潔修合。

青黛雄黃散　凡始覺中毒，及蛇蟲咬，癰疽才作，即服此，令毒氣不聚。
青黛　雄黃各等分
右研細，新汲水調下二錢。

歸魂散　凡初中蠱在膈上者，當用此藥吐之。
白礬　建茶各一兩
右二味為細末，每服五大錢，新汲水調下，頓服。一時久，當吐毒食出。此藥入口，其味甘甜，併不覺濇味者是也。

桔梗散
桔梗去蘆，不以多少，擇味苦者剉碎微炒
右為細末，每服三錢，米飲調服，不拘時候。此藥不吐不利，加之易為收買，多服有益。如服吐利藥後，日進二三服，使毒氣日漸消散，不致再發動也。

石刻方　治蠱毒，無論年多遠近，但煮一鴨卵，插銀釵於內，併噙之，約一食頃，取視釵股俱黑，即中毒也。
五倍子二兩　硫黃末一錢　丁香　木香　麝香　輕粉各少許　甘草三寸，半生半炙　糯米二十粒
右用水十分，於瓶內煎至七分，候藥麵生皺皮為熟，絹濾去滓，通口服。病人平正仰臥令頭高，覺腹中有物衝心者，三次，即不得動。若吐，以盆桶盛之，如鰇魚之類，乃是惡物。吐罷飲茶一盞。瀉亦無妨。旋煮白粥補。忌生冷油膩鮓醬。十日於服解毒丸三五丸，經旬平復。

七寶丸　治蠱毒。
敗鼓皮　蠶退紙各燒存性　刺蝟皮　五倍子　續隨子，硃砂研　雄黃研，各等分
右為細末，糯米稀糊和丸如梧桐子大，每服七丸，空心，用熟水送下。

蜜髓煎　治中蠱毒，令人腹內堅痛，面目青黃，病變無常。
蜜一碗　猪骨髓研，五兩
右同煎令熟，分作十服，日三服，即瘥。

槲皮散　治蠱毒下血如爛肉片，心腹(疒丂)痛，如有物齧，若不即治，食人五臟乃死
槲木北陰白皮　桃根白皮併細剉，各四兩　蝟皮灰　亂髮灰各一兩　火麻子汁五升
右，先以水五盞，煮槲皮、桃根皮，取濃汁二盞，和麻子汁，每服煖汁一盞，調蝟皮灰、髮灰二錢匕，令患人少食旦食，須臾用水一盞，以鷄翎引吐於水中，如牛涎，諸蠱併出。
又方　治中蠱毒下血如肝。
蓖麻子一粒，去皮　(石卜)硝一錢
右細研，作一服，新汲水調下，連作二三服，效。

地榆散　治蠱毒下血，或腹痛或不痛，百治不效，煩渴不止。
臭榆根東引白皮蜜炙焙乾　地榆各半兩
右為細末，每服一錢，熱米飲調下。

茜根散　治蠱注下血如鷄肝，體熱心腹中煩悶。
茜根　川升麻　犀角屑　地榆剉　黃芩　黃連炒，各一兩
右為散，每服四錢，水一中盞，煎至六分，去渣，不拘時溫服。

雄黃散　治中蠱毒吐血。
雄黃研，二錢半　螌蝥去足翅糯米炒，十四枚　獺肝炙，如棗大　伏龍肝研，半兩
右為細末，每服二錢匕，空心，以酪漿調下，或吐蝦蟆及蛇蟲等出效。

　　單方

中蠱吐血：麥麵散，用小麥麵二合，分為三服，以冷水調下，半日服盡，當下蠱，即瘥。

解蠱毒：生玳瑁磨汁，水服一盞即消。 【 《產乳》】 

諸蠱：用鰻鱺魚乾末，空心服之，三五度瘥。一方，燒炙令香，食之尤佳。其魚有五色文者良。

中蠱腹痛，支太醫秘方：以猪肝一具，蜜一升，同煎，分二十服，或為丸服。 【 《肘後方》】 

解百蠱毒：白鴨血熱飲之。 【 《廣記》】 

蠱疰腹痛：雄貓屎燒灰，水服。 【 《外臺》】 

中惡蠱毒：臘月狐腸燒末，水服方寸匕。 【 《千金》，下同】 

中惡蠱毒：車轄脂如鷄子大，酒化服。

蝦蟆蠱病及蝌蚪蠱，心腹脹滿，口乾思水，不能食，悶亂大喘：用車轄脂半斤，漸漸服之，其蠱即出。 【 《聖惠》】 

解中蠱毒：生羊肺一具，割開，入雄黃、麝香等分吞之。 【 《濟生》】 

解蠱毒：取燕屎三合炒，獨蒜去皮十枚，和搗丸梧子大，每服三丸，蠱當隨利而出。

中蠱藥毒，雖面青脈絕，腹脹吐血者，服之即活：用蠶退紙燒存性為末，新汲水服一錢。 【 《衞生方》】 

解諸蠱毒，不拘草蠱、蛇蠱、蜣螂蠱，其狀入咽刺痛欲死：取胞衣一具，洗切曝乾為末，熟水調服一錢。 【 《梅師方》】 

食中有蠱，腹內堅痛，面目青黃，瘦瘁，淋露骨立，病變無常：鐵精丸。鐵精乃煅鐵爐中如塵紫色，輕者為佳，不拘多少，研末，鷄肝和丸梧子大，食前後，酒下五丸七丸，不過十日愈。 【 《肘後方》】 

蟲毒蠱毒：雄黃、生礬等分，端午日研化，蠟丸梧子大，每服七丸，念藥王菩薩七遍，熟水下。 【 東坡方】 

中蠱吐血，或下血如肝：鹽一斤，苦酒一升，煎化頻服，得吐即愈。 【 《小品方》】 

蠱毒藥毒：甘草節以真麻油浸之，年久愈妙，每用嚼嚥，或水煎服，神妙。

蛇蠍蠱毒：牛蒡子煮汁服之。 【 《易簡方》】 

卒中蠱毒，下血如鷄肝，晝夜不絕，臟腑敗壞待死者：以蘘荷葉密置病人蓆下，勿令知之，必自叫蠱主姓名也。 【 《梅師方》】 

挑生蠱毒，野葛毒：併以升麻多煎，頻飲之。 【 《直指方》】 

嶺南有挑生蠱毒，於飲食中行厭勝法，魚肉能反生於人腹中，而人已死，則陰役其家，初得，覺胷腹痛，次日刺人，十日則生在腹中也。凡胷膈痛，即用升麻或膽礬吐之。若膈下痛，急以米湯調鬱金末二錢，瀉出惡物，或合升麻、鬱金服之，不吐即下。李巽嚴侍郎為雷州推官，鞫獄得吐方，活人甚多也。

嶺南里人多於食中毒人，漸不能食，胷背漸脹，先寒似瘴：用都淋藤十兩，水一斗，酒二升，煮三升，分三服。毒從小便出。十日慎食毒物。不瘥更服。即馬兜鈴也。

中諸蠱毒：王瓜根大如指，長三寸，切，以酒半升漬一宿，服當吐下。 【 《外臺》】 

一切蠱毒：飲薺苨汁立出。 【 《本草》，下同】 
又方：石蟹熱水磨服，自下。
又方：霹靂碪一名雷揳，出雷州，併河東山澤間，因雷震處掘地得之，其形不一，有似斧刀者，有似銼刀者，有二孔者，取刮末，服立下。 【 《雷書》】 

解中蠱毒：山豆根不以多少，密遣人和水研已，禁聲服少許，不止再服。

中蠱毒，吐下血如猪肝：茜草根、蘘荷葉各三兩，水四升，煮二升，頓服即愈，自當呼蠱主姓名也。 【 《千金》】 

中蠱毒：以清油多飲取吐。 【 《嶺南方》】 

菜中蛇蠱：蛇毒入菜果中食，令人得病，名蛇蠱。大豆為末，酒漬絞汁，服半升。

人頭面上有光，他人手近之如火熾者，此中蠱也：用蒜汁半兩，和酒服之，當吐出如蛇狀。

解中蠱毒：胡荽根擣汁半升，和酒服，立下神驗。 【 《必效方》】 

中蠱欲死：馬齒莧搗汁一升飲，併傅之，日四五次。

卒中蠱毒，或吐血或下血皆如爛肝者：苦瓠一枚，水二升，煮一升，服立吐即愈。
又方：用苦酒一升，煮苦瓠令消，服之取吐，神驗。 【 《肘後方》】 

蠱毒：用東引桃枝白皮烘乾、大戟、螌蝥去足翅熬，三物等分為末，以井水服半方寸匕即出，不出更服。或因酒得，以酒服；因食得，以食服。亦可以米泔丸服。 【 《圖經》】 

中蠱腹痛，面目青黃，淋血骨立：剉棗木心，桑木心亦可，取一斛，水淹三寸，煮至二斗，澄清煎五升，旦服五合，取吐即愈。又煎紅水服之，能通經脈。

金蠶蠱毒，吮白礬味甘，嚼黑豆不腥者，即是中蠱也：石榴根皮煎濃汁服，即吐出活蠱，無不愈者。 【 丹溪】 

解中蠱毒：用未鑽相思子十四枚，杵碎為末，溫水半盞和服。欲吐，抑之勿吐，少頃當大吐非常。輕者但服七枚神效。 【 《外臺》】 

解中蠱毒：平胃散，以生漆和丸梧子大，每空心溫酒下七十丸至百丸。

蠱毒百毒，及諸熱毒，時氣熱病，口鼻出血：用人尿尖七枚燒灰，水調頓服，溫覆取汗即愈。勿輕此方，神驗者也。 【 《外臺》】 

中諸蠱毒，及六畜肉毒：用伏龍肝末一鷄子大，水服取吐。

閩廣多蠱，或謂凡至旅寓，當扣主人云：你家有無蠱毒耶？問之即不行。佛說解蠱毒神呪云：姑蘇琢，摩耶琢，吾知蠱毒生四角，父是穹窿窮，母是耶舍女，眷屬百千萬，吾今悉知汝，摩訶薩摩訶。

中蠱毒：《梅師方》云，凡中蠱毒，或下血如鵝肝，或吐血，或心腹切痛，如有物咬，不即治之，食人五臟即死。欲知是蠱，但令病人唾於水內，沉者是蠱，浮者非也。用敗鼓皮燒灰，酒服方寸匕，須臾自呼蠱主姓名。 【 《梅師方》】 

治蠱：取敗鼓皮，廣五寸，長一尺，薔薇根五寸，如拇指大，水一升，酒三升，煮二升，服之當下蠱虫即愈。 【 《外臺》】 

蠱毒：用槲樹北陰白皮一大握，長五寸，水三升，煮取一升，空腹服，即吐蟲出。亦治中蠱下血。 【 《千金》，下同】 
又方：蝟皮灰，水服方寸匕，亦出蟲。

中蠱吐下血：用櫸皮廣五寸，長一尺，蘆荻根五寸，二味(口父)咀，以水二升，煮取一升，頓服，極下蠱。

蠱毒下血，狀如鷄肝，日夜不解欲死：桔梗、犀角各等分為末，酒服方寸匕，日三。不能自服，絞口與之。藥下心中當煩，須臾自靜。有頃下。服至七日止，可食猪脾臟補養。

中蠱先下赤，後下黃白沫，連年不瘥：牛膝一兩槌散切，以清酒一升漬一宿，平旦空腹服之，再服便愈。

　　針灸

《千金方》曰：灸蠱毒法，於足小指尖上灸三壯，即有物出。酒飯得之隨酒飯出，肉菜得之隨肉菜出，即愈神驗。皆於灸瘡上出。

　中毒門

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　禽獸魚蟲禁忌

凡飲食滋味，以養於生。食之有妨，反能為害。自非服藥煉液，焉能不飲食乎？切見時人，不閑調攝，疾災競起，若不因食而生。苟全其生，須知切忌者矣。所食之味，有與病相宜，有與身為害。若得宜則益體，害則成疾，以此致危，例皆難療。凡煮藥飲汁以解毒者，雖云救急，不可熱飲，諸毒病得熱更甚，宜冷飲之。
肝病禁辛，心病禁鹹，脾病禁酸，肺病禁苦，腎病禁甘。春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食腎，四季不食脾。辯曰：春不食肝者，為肝氣王，脾氣敗，若食肝則又補肝，脾氣敗尤甚，不可救。又肝王之時，不可以死氣入肝，恐傷魂也。若非王時，即虛，以肝補之，佳。餘臟準此。凡肝臟自不可輕噉，自死者彌甚。凡心皆為神識所舍，勿食之，使人來生復其報對矣。凡肉及肝落地不著塵土者，不可食之。猪肉落水浮者，不可食。諸肉及魚，若狗不食、鳥不啄者，不可食。諸肉不乾，火炙不動，見水自動者，不可食之。肉中有如朱點者，不可食之。六畜肉，熱血不斷者，不可食之。父母及身本命肉，食之，令人神魂不安。食肥肉及熱羹，不得飲冷水。諸五臟及魚，投地塵土不污者，不可食之。穢飯餒肉臭魚，食之皆傷人。自死肉口閉者，不可食之。六畜自死及疫死，皆有毒，不可食之。獸自死，北首及伏地者，食之殺人。食生肉飽飲乳，變成白蟲。疫死牛肉食之，令病洞下，亦致堅積，宜利藥下之。脯藏米甕中有毒，及經夏食之，發腎病。馬腳無夜眼者，不可食之。食酸馬肉，不飲酒則殺人。馬肉不可熱食，傷人心。馬鞍下肉，食之殺人。白馬黑頭者，不可食之。白馬青蹄者，不可食之。馬肉豚肉，共食飽醉臥，大忌。驢馬肉合猪肉食之，成霍亂。馬肝及毛不可妄食，中毒害人。疫死牛，或目赤或黃，食之大忌。牛肉共猪肉食之，必作寸白蟲。青牛腸，不可合犬肉食之。牛肺從三月至五月，其中有蟲如馬尾，割去勿食，食則損人。牛羊猪肉，皆不得以楮木、桑木蒸炙，食之令人腹內生蟲。噉蛇牛肉殺人，何以知之？噉蛇者，毛髮向後順者是也。羊肉其有宿熱者，不可食之。羊肉不可共生魚酪食之，害人。羊蹄甲中有珠子白者，名羊懸筋，食之令人癲。白羊黑頭，食其腦，作腸癰。羊肝共生椒食之，破人五臟。猪肉共羊肝和食之，令人心悶。猪肉以生胡荽同食，爛人臍。猪脂不可合梅子食之。猪肉和葵食之，少氣。鹿肉不可和蒲白作羹，食之發惡瘡。麋脂及梅李子，若妊婦食之，令子青盲，男子傷精。麞肉不可合蝦及生菜梅李果食之，皆病人。痼疾人不可食熊肉，令終身不愈。白犬自死不出舌者，食之害人。食狗鼠餘，令人發瘻瘡。婦人妊娠不可食兔肉、山羊肉及鼈鷄鴨，令子無聲音。兔肉不可合白鷄肉食之，令人面發黃。兔肉著乾薑食之，成霍亂。凡鳥自死，口不閉，翅不合者，不可食之。諸禽肉肝青者，食之殺人。鷄有六翮四距者，不可食之。烏鷄白首者，不可食之。鷄不可共胡蒜食之，滯氣。山鷄不可合鳥獸肉食之。雉肉久食之，令人瘦。鴨卵不可合鼈肉食之。婦人妊娠食雀肉，令子淫亂無恥。雀肉不可合李子食之。燕肉勿食，入水為蛟龍所噉。魚頭正白如連珠至脊上，食之殺人。魚頭中無腮者，不可食，食之殺人。魚無腸膽者，不可食之。三年陰不起，女子絕生。魚頭似有角者，不可食之。魚目合者，不可食之。六甲日，勿食鱗甲之物。魚不可合鷄肉食之。魚不得合鸕鶿肉食之。鯉魚鮓不可合小豆藿食之，其子不可合猪肝食之，害人。鯉魚不可合犬肉食之。鯽魚不可合猴雉肉食之，一云不可合猪肝食。鯷魚合鹿肉生食，令人筋甲縮。青魚鮓不可合生胡荽及生葵併麥中食之。鰌鱔不可合白犬血食之。龜肉不可合酒果子食之。鼈目凹陷者，及厭下有王字形者，不可食之；其肉不得合鷄鴨子食之。龜鼈肉不可合莧菜食之。鰕無須及腹下通黑，煮之反白者，不可食之。食膾飲乳酪，令人腹中生蟲為瘕。蟹目相向，足斑目赤者，不可食之。凡蟹未遇霜多毒，其熟者，乃可食之。蜘蛛落食中，有毒，勿食之。凡蜂蠅蟲蟻等多集食上，食之致瘻。

　　　果實菜穀禁忌

果子生食生瘡。果子落地經宿，蟲蟻食之者，人大忌食之。生米停留多日，有損處，食之傷人。桃子多食，令人熱，仍不得入水浴，令人病淋瀝寒熱病。杏酪不熟傷人。梅多食壞人齒。李不可多食，令人臚脹。林檎不可多食，令人百脈弱。橘柚多食，令人口爽，不知五味。梨不可多食，令人寒中；金瘡、產婦，亦不宜食。櫻桃杏多食，傷筋骨。安石榴不可多食，損人肺。胡桃不可多食，令人動痰飲。生棗多食，令人熱渴氣脹，寒熱羸瘦者，彌不可食，傷人。木耳赤色及仰生者，勿食。菌仰卷及赤色者，不可食。正月勿食生葱，令人面生游風。二月勿食蓼，傷人腎。三月勿食小蒜，傷人志性。四月八日勿食胡荽，傷人神。五月勿食韭，令人乏氣力。五月五日，勿食一切生菜，發百病。六月七月，勿食茱萸，傷神氣。八月九月，勿食薑，傷人神，十月勿食椒，損人心，傷心脈。十一月十二月，勿食薤，令人多涕唾。四季勿食生葵，令人飲食不化，發百病；非但食中，藥中皆不可用，深宜慎之！時病瘥未健，食生菜，手足必腫。夜食生菜，不利人。十月勿食被霜生菜，令人面無光目濇，心痛腰疼，或發心瘧，瘧發時手足十指爪皆青困委。葱韭初生芽者，食之傷人心氣。飲白酒，食生韭，令人病增。生葱不可共蜜食之，殺人。獨顆蒜彌忌。棗合生葱食之，令人病。生葱和雄鷄、雉、白犬肉食之，令人七竅經年流血。食糖蜜後，四日內食生葱韭，令人心痛。夜食諸薑蒜葱等，傷人心。蕪菁根多食，令人氣脹。薤不可共牛肉作羹食之，成瘕病，韭亦然。蓴多食，動痔疾。野苣不可同蜜食之，作內痔。白苣不可共酪同食，作(上匿下虫)蟲。黃瓜食之發熱病。葵心不可食，傷人；葉尤冷，黃背赤莖者勿食之。胡荽久食之，令人多忘。病人不可食胡荽及黃花茱。蕷不可多食，動病。妊婦食薑，令子餘指。蓼多食，發心痛。蓼和生魚食之，令人奪氣，陰欬疼痛。芥菜不可共兔肉食之，成惡邪病。小蒜多食，傷人心力。扁豆，寒熱者不可食之。久食小豆，令人枯燥。食大豆屑，忌噉猪肉。大麥久食，令人作熱。白黍米不可同飴蜜食，亦不可合葵食之。蕎麥麪多食之，令人髮落。鹽多食，傷人肺。食冷物，冰人齒。食熱物，勿飲冷水。飲酒，食生蒼耳，令人心痛。夏月大醉汗流，不得冷水洗著身，及使扇，即成病。飲酒大忌灸腹背，令人腸結。醉後勿飽食，發寒熱。飲酒食猪肉，臥秫稻穰中則發黃。食飴多飲酒，大忌。凡水及酒照見人影動者，不可飲之。鮓合酪食之，令人血瘕。食白米粥，勿食生蒼耳，成走疰。食甜粥已，食鹽，即吐。犀角箸攪飲食沫出及澆地墳起者，食之救人。礬石生入腹，破人心肝，亦禁水。商陸以水服，殺人。葶藶子敷頭瘡，藥或入腦，殺人。水銀入人耳及六畜等皆死，以金銀著耳邊，水銀則吐。苦楝無子者，殺人。

　　風俗通 【 漢?應劭】 

　　　論飲食諸毒

禽獸自死者，俱有毒，不可食。魚無腮者有毒，腮大者亦有毒。鼈肚下有紅藻紋者，有毒。蟹腹下有毛者有毒。煮酒初出火者有毒，江南謂之火頭酒，飲之則生痔溢血。夏月飲食，但過宿者，即有毒。夏月酒在銅錫器中過夜，即有毒。銅氣蓋熱食，氣上蒸成汗，滴下食中，即有毒。炊湯過宿，飲之有毒，盥洗則生疥。桃杏仁雙仁者，毒能殺人。果未成核者，俱有毒，令人發瘡癤。夏秋果熟落地，蟲緣者有毒，人食之作漏。屋漏水有毒，人食之有脹而死者；用之沐手，則生浸淫之疥，屢驗。澤中死水有毒，飲之令人生瘕。湯池中溫泉水不可飲，令人脹悶；惟澡浴可以疏風愈疥癩，蓋其泉自硫黃中出，故溫也。患疥者宜飽食入浴之，連日數次，汗透而愈。體虛者不可輕浴。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　論五石

人不服石，庶事不佳，惡瘡疥癬，溫疫瘧疾，年年常患，寢食不安，興居常惡，非止已事不康，生子難育，所以石在身中，萬事休泰，要不可服五石也。人年三十以上，可服石藥。若素肥充，亦勿妄服。四十已上，必須服之。五十已上，三年可服一劑。六十已上，二年可服一劑。七十已上，一年可服一劑。
又曰：人年五十已上，精華消歇，服石猶得其力。六十已上轉惡，服石難得力。所以常須服石，令人手足溫煖，骨髓充實，能消生冷，舉措輕便，復耐寒暑，不著諸病，是以大須服。凡石皆熟鍊用之。凡石之發，當必惡寒頭痛心悶，發作有時，狀如溫瘧，但有此兆，無過取冷水淋之，得寒乃止，一切冷食，惟酒須溫。
又曰：凡服石人甚不得雜食口味，雖百品具陳，終不用重食其肉。諸雜既重，必有相賊，聚積不消，遂動諸石，如法持心，將攝得所，石藥為益，善不可加。余年三十八九，常服五六兩乳，自是以來，深深體悉。至於將息節度，頗識其性。養生之士，宜留意詳焉！然其乳石必須土地清白光潤，羅紋鳥翮，一切皆成白，可入服。其非土地者，慎勿服之。多皆殺人，甚於鴆毒。紫石白石，極須外內映澈，光淨皎然，非此亦不可服。寒石五石更生散方，舊說此藥方，上古名賢無此，漢未有何侯者行用，自皇甫士安已降，有進餌者，無不發背解體而取顛覆。余自有識性已來，親見朝野仕人，遭者不一。所以寧食野葛，不服五石。明其大大猛毒，不可不慎也。有識者遇此方，即須焚之，勿久留也！

　　　論解百藥毒

甘草解百藥毒，此實如湯沃雪，有同神妙。有人中烏頭、巴豆毒，甘草入腹即定。中藜蘆毒，葱湯下咽便愈中野葛毒，土漿飲訖即止。如此之事，其驗如反掌，要使人皆知之。然人皆不肯學，誠可歎息。方稱大豆汁解百藥毒，余每試之，大懸絕，不及甘草。又能加之為甘豆湯，其驗尤奇。有人服玉壺丸，致嘔不能已，百藥與之不止，藍汁入口即定。如此之事，皆須知之。此則成規，更不須試練也。解毒方中，條例極多，若不指出一二，學者不可卒知，餘方例爾。石藥毒，用白鴨屎、人參汁。雄黃毒，用防己。鐵粉毒，用磁石。礜石毒，用大豆汁、白鵝骨。防葵毒，用葵根汁。大戟毒，用菖蒲汁。桔梗毒，用白粥。甘遂毒，用大豆汁。(艹蹢)(艹躅)毒，用梔子汁。鷄子毒，用淳酢。馬刀毒，用清水。野芋毒，用土漿、人糞汁。杏仁毒，用藍子汁。百藥毒，用甘草、薺苨、大小豆汁、藍葉根實汁。金銀毒，用水銀服數兩即出；鷄子汁及屎白，燒猪脂和服；水淋雞屎汁煮葱汁。芫花毒，用防己、防風、甘草、桂汁。野葛毒，用雞子清、葛根汁、甘草汁、鴨頭熱血、猪膏、鷄屎、人屎。藜蘆毒，用雄黃溫湯煮葱汁。烏頭、天雄、附子毒，用大豆汁、遠志、防風、棗肉、飴糖。射罔毒，用藍汁、大小豆汁、竹瀝、大麻子汁、藕芰汁、六畜血、貝齒屑、蚯蚓屎。半夏毒，用生薑汁及煮乾薑汁。莨菪毒，用薺苨、甘草、犀角、蟹汁、升麻。狼毒毒，用杏仁、藍汁、白蘞、鹽汁、木占斯。巴豆毒，用煮黃連汁、大豆汁、菖蒲汁、生藿汁 【 《肘後》云小豆藿。】 煮寒水石汁。蜀椒毒，用葵子汁、蒜桂汁、豉汁、人尿、冷水、土漿；鷄毛燒吸煙及調水服。斑蝥、芫青毒，用猪膏、大豆汁、戎鹽、藍汁、鹽湯煮猪膏、巴豆。服藥過劑悶亂者，用水和胡粉、水和葛粉、地漿、蘘荷汁、粳米瀋、豉汁、乾薑、黃連、飴糖、飲藍汁、吞鷄子黃。

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　解一切飲食毒

芝麻油，總能解一切飲食諸毒，不可不知。凡造餚饌，必先用真麻油於淨鍋熬熟，卻下肉炒過，然後入清水煮之，則併不犯毒。今徽州、池州地方，食牛肉，不論春夏，無日不食，惟製之有方，所以鮮有中毒。但犯一切飲食毒者，即用麻油一二杯飲之，得吐即毒釋，而無不愈者。
善解毒者無如火，蓋火能革物之性。

　　　解一切藥毒

凡解諸藥毒者，宜以薺苨汁、白扁豆汁、菉豆汁、甘草汁、餳糖汁、米糖汁、蠶退紙燒灰，隨便用之，俱可解。
凡解毒藥湯劑不可熱服，宜凉飲之，蓋毒得熱而勢愈盛也。雖然，此特以熱毒為言耳。若解木鼈、菌蕈、黃連、石膏之類以中陰毒者，豈仍避熱而猶堪以寒飲乎？

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　中砒毒

世人有服砒霜之毒，五臟欲裂者，腹必大痛，舌必伸出，眼必流血而死，最可憐也。方用瀉毒神丹，大黃二兩，生甘草五錢，白礬一兩，當歸三兩，水煎湯數碗飲之，立時大瀉則生，否則死矣。此砒毒已入於臟，非可用羊血、生甘草上吐而愈，我所以又變下法救之。飲之而不瀉，此腸已斷矣，又何救乎？倘用之早，未有不生者，不可執吐法而無變通。若初飲砒毒，莫妙用生甘草三兩，急煎湯加羊血半碗，和勻飲之，立吐而愈。若飲之不吐，速用大黃之方，則無不可救也。

　　方

潔古解毒丸　善治男子婦人及小兒一切積熱不解，停留作毒，上焦壅熱，咽喉不利，口乾多渴，伏暑困悶，霍亂不寧；或山嵐瘴氣，及食毒酒毒，吐逆不定，避風丹毒，迷惑昏困，不省人事，虛煩發躁，目赤口瘡。善解四時傷寒之疾，發散瘟疫毒邪之氣，及四方人不服水土一切諸毒，併皆解之。常服，補真益氣，化毒除風，神效不可細述。
滑石　黃芩　貫眾　茯苓　山梔子　乾薑　草龍膽　大豆　青黛　甘草　薄荷　寒水石各一兩　百藥煎　砂仁　大黃　山豆根　桔梗　生地　益智　紫河車即蚤休　菉豆粉　馬屁勃　板藍根　黃藥子各半兩
右為細末，煉蜜為丸如彈子大，每服一丸，新汲水化下，細嚼或噙化亦得。小兒半丸。如婦人血運不省，生薑薄荷水磨下一丸。

解毒丸　解世間一切不測毒。
山豆根　山慈菇　菉豆粉各三兩　板藍根　土馬椶　黃藥子　紫河車　續隨子仁　木通　盆硝　藿香　五味子　薄荷　貫眾　寒水石　白殭蠶　乾葛　雄黃　百藥煎　茜草根　大黃　朱砂各二兩　麝香半兩　甘草臘月竹筒盛置糞清內，春月取出陰乾，四兩
右為細末，蒸餅和丸如彈子大，以螺青三兩和勻，留一半為衣，每服半丸，用生薑蜜水化下。

三因解毒丸　治誤食毒草，并百物毒，救人於必死。
板藍根洗淨曬乾，四兩　貫眾剉去毛　青黛研　生甘草各一兩
右為末，煉蜜丸如桐子大，以青黛為衣。如稍覺精神恍惚，即是誤中諸毒，即取十五丸爛嚼，用新汲水送下即解。或用水浸蒸餅為丸，尤佳。常服三五丸，大解暑熱。

神仙散毒萬病丹　一名玉樞丹；一名紫金錠。治一切藥毒、菰子毒、鼠莽毒、惡菌蕈、金石毒、吃疫死牛馬肉毒、河豚毒，時行瘟疫，山嵐瘴瘧，忽喉閉纏喉風，脾病黃腫，赤眼瘡癤，衝冒寒暑，熱毒上攻；或自縊溺水，打撲傷損，癰疽發背未破，魚臍瘡腫，湯火所傷，百蟲鼠犬蛇傷；男子婦人或中顛邪狂走，鬼胎鬼氣，併宜服之。凡人居家或出入，不可無此藥，真濟世衛家之寶。如毒藥，嶺南最多，若適宦嶺，才覺意不快，便服之即安。二廣山谷間，有草曰胡蔓草，又名斷腸草，若人以急水吞之急死，緩水吞之緩死，又取毒蛇殺之，以草覆上，以水洒之，數日菌生其上，取為末，酒調以毒人，始亦無患，再飲酒即毒發立死。其俗淫婦人多自配合北人，與人情分相好，多不肯逐北人回，陰以藥置食中，北人還，即戒之曰：子某年來。若從其言，即復以藥解之，若過期不往，即死矣，名曰定年藥。北人屆彼，亦宜誌之。若覺中毒四大不調，即便服之；或於鷄豚魚羊鵝鴨等肉下藥，復食此物，即觸發其毒，急服此藥一粒，或吐或利，隨服便瘥。昔有一女子久患癆瘵病，為尸蟲所噬，磨一粒服之，一時久，吐下小蟲千餘條，一大者正為兩段；後只服蘇合香丸，半月遂復如常。至牛馬六畜中毒，亦以此救之，無不效。

山慈菇去皮洗極淨焙　川文蛤搥破洗極盡炒乾，各二兩。一名五倍子　麝香揀盡血毛皮殼細研，三錢　千金子去殼紙包裹以去盡油為度。一名續隨子　紅芽大戟去蘆根洗極淨焙乾，各一兩
右，各研為細末和勻，以糯米粥為劑，每料分作四十粒，於端午、重陽、七夕合。如欲急用，辰日亦得。於木臼中杵數百下，不得令婦人孝子、不具足人、鷄犬之類見之。切宜秘惜，不可廣傳，輕之無效。如癰疽發背未破之時，用冷水磨塗痛處，并磨服，良久覺癢立消。陰陽二毒，傷寒心悶，狂言亂語，胷膈壅滯，邪毒未發，及瘟疫山嵐瘴氣，纏喉風，冷水入薄荷一葉同研下。急中癲邪，喝叫亂走，鬼胎鬼氣，併用煖無灰酒下。自縊落水死，心頭煖者，及驚死鬼迷死，未隔宿者，併冷水磨灌下。蛇犬蜈蚣傷，併用冷水磨塗傷處。諸般瘧疾不問新久，臨發時煎桃柳枝湯磨下。小兒急慢驚風，五疳八痢，蜜水薄荷葉同磨下。牙關緊急，磨塗一丸，分作三服，量大小與之。牙痛，酒磨塗，及含藥少許吞下。湯火傷，東流水磨塗患處。打撲傷損，炒松節、無灰酒下。年深日近，頭疼、太陽疼，用酒入薄荷葉磨紙花貼太陽穴上。諸般癎疾，口眼喎斜，眼目掣眨，言語謇濇，卒中風口噤，牙關緊急，筋脈攣縮，骨節風腫，手腳疼痛，行步艱辛，一應風氣疼痛，併用酒磨下。有孕婦人不可服。一方加山豆根、全蠍、朱砂、雄黃各一兩。

鷄腸草散 【 《千金方》，下同】 　解諸毒。
鷄腸草三分　薺苨　升麻各四分　芍藥　當歸　甘草各二分　坌土一分　藍子一合
右八味，治下篩，水服方寸匕，多飲水為佳。若為蜂蛇等毒蟲所螫，以針刺螫上血出，著藥如小豆許於瘡中，令濕瘥。為射罔箭所中，削竹如釵股長一尺五寸，以綿纏繞，水沾令濕，取藥內瘡中，隨瘡深淺，令至底止，有好血出即休。若服藥有毒，水服方寸匕，毒解痛止愈。

解毒藥散
薺苨一分　藍并花二分
右二味，七月七日取藍陰乾，搗篩，水和服方寸匕，日三。

礬灰散　治中諸物毒。
晉礬　建茶各等分
右件藥為細末，每服二錢，新汲水調下，得吐即效，未吐再服。

青黛雄黃丸　凡始覺中毒，及蛇蟲咬，癰疽才作，服此，毒氣不聚
青黛　雄黃各等分
右為細末，新汲水調下二錢。
又方　解砒毒。
巴豆半粒，用半邊，去殼不去白　白扁豆　青黛　甘草
右同為末，用沙糖一大塊，水化開，調一大盞飲之，砒毒隨利去，即服五苓散之類。
又方　解砒毒。
漢椒四十九粒　黑豆十四粒　甘草節二寸，碎　烏梅二個
右(口父)咀，用水一盞，煎至七分，溫服。

　　單方

治自死六畜肉中毒方：黃蘗屑搗服方寸匕。 【 《金匱》，下同】 

治食鬱肉漏脯中毒方：鬱肉密器蓋之，隔宿者是也；漏脯，茅屋漏下沾著者是也。燒犬屎，酒服方寸匕，每服。人乳汁亦良。或飲生韭汁三升，亦得。

治黍米中藏乾脯食之中毒方：大豆濃煮汁，飲數升即解。亦治狸肉漏脯等毒。

治食生肉中毒方：掘地深三尺，取其下土三升，以水五升，煮數沸，澄清汁，飲一升即愈。

治六畜鳥獸肝中毒方：水浸豆豉，絞取汁，服數升愈。

治馬肝毒中人未死方：雄鼠屎二七粒末之、水和，日再服。屎，尖者是。
又方：人垢取方寸匕服之佳。

治食馬肉中毒欲死方：香豉二兩，杏仁三兩，二味蒸一食頃，熟，杵之，日再服。
又方：煮蘆根汁飲之，良。

治噉蛇牛肉食之欲死方：飲人乳汁一升立愈。
又方：以泔洗頭，飲一升愈。
又方：牛肚細切，以水一斗，煮取一升，暖飲之，大汗出者愈。

治食牛肉中毒方：甘草煮汁，飲之即解。

治食犬肉不消，心下堅或腹脹，口乾大渴，心急發熱，妄語如狂，或洞下方：用杏仁一升，合皮研爛，以沸湯三升和取汁，分三服，利下肉片，大驗。

鳥獸有中毒箭死者，其肉有毒，解之方：大豆煮汁及鹽汁服之解。

鱠食之在心胷間不化，吐復不出，速下除之，久成癥病，治之方：橘皮一兩，大黃二兩，(石卜)硝二兩，三味以水一大升，煮至一小升，頓服即消。

食鱠多不消，結為癥病，治之方：馬鞭草搗汁飲之，或以薑葉汁飲之一升，亦消；又可服吐藥吐之。

食魚後食毒兩種煩亂，治之方：橘皮濃煎汁，服之即解。

食鯸鮧魚中毒方：蘆根煮汁，服之即解。

食蟹中毒，治之方：紫蘇煮汁，飲之三升；或紫蘇子搗汁飲之，亦良。
又方：冬瓜汁飲二升，食冬瓜亦可。

食諸果中毒，治之方：猪骨燒過，一味末之，水服方寸匕。亦治馬肝漏脯等毒。

食諸菌中毒，悶亂欲死，及食楓桂菌而笑不止，野芋煩毒欲死，治之方：人糞汁飲一升，或土漿飲一二升，或大豆濃煮汁飲之，或服諸吐利藥并解。

蜀椒閉口者有毒，誤食之，戟人咽喉氣病欲絕，或吐下白沫，身體痺冷，急治之方：肉桂煎汁飲之，或多飲冷水一二升，或食蒜，或飲地漿，或濃煮豉汁飲之，并解。

食躁方：豉濃煮汁飲之。

鉤吻與芹菜相似，誤食之殺人，解之方：薺苨八兩，水六升，煮取二升，分溫二服。

菜中有水莨菪，葉圓而光有毒，誤食之，令人狂亂，狀如中風，或吐血，治之方：甘草煮汁，服之即解。

春秋二時，龍帶精入芹菜中，人偶食之為病，發時手背腹滿，痛不可忍，名蛟龍病，治之方：硬糖二三升，日兩度服之，吐出如蜥蜴三五枚，瘥。

食苦瓠中毒，治之方：黍穰煮汁，數服之解。

飲食中毒煩滿，治之方：苦參三兩，苦酒一升半，二味煮三沸，三上三下服之，吐食出即瘥；或以水煮亦得。又服犀角湯亦佳。

貪食，食多不消，心腹堅滿痛，治之方：鹽一升，水三升，煮令鹽消，兩三服，當吐出食便瘥。

凡諸毒多是假毒以投，无知時，宜煮甘草薺苨汁飲之，通除諸毒藥。

中砒石烏啄毒：多飲新汲井水，得吐利佳。 【 《集簡方》】 

中蒙汗毒：飲井華冷水即愈。

中煤炭毒，一時運倒不救：急以清水灌之。

卒中水毒，初覺頭目微痛，惡寒骨節強急，旦醉夕劇，手足逆冷，三日則蟲蝕下部，六七日膿潰，食至五臟殺人也。搗蒼耳絞汁服一二升，并以綿染，導其下部。 【 《肘後方》】 

中川烏草烏一切藥毒，及六畜肉毒：用多年塵壁東土泡湯服之，冷水亦可。 【 《通變要法》】 

中金石藥毒：黑鉛一斤鎔化，投酒一升，如此十餘次，待酒至半升頓飲。

中輕粉毒：出山黑鉛五斤，打壺一把，盛燒酒十五斤，納土茯苓半斤，乳香三錢，封固，重湯煮一日夜，埋土中，出火毒，每日早晚任性飲。

中砒霜毒，煩躁如狂，心腹疼痛，四肢厥冷，命在須臾：黑鉛四兩，或錫器亦可，磨水一碗灌之。 【 《危病方》】 

中硫黃毒：黑錫煎湯服即解。 【 《集簡方》】 

中諸藥毒：釵子股煮汁服，亦生研更烈，必大吐下；如無毒，亦吐去熱痰。

中飲食毒：雌黃、青黛等分為末，每服二錢，新汲水下。 【 鄧筆峰方】 

乳石發動煩悶：芒硝，蜜水調服一錢，日三服。 【 《聖惠》】 

飲食毒物：硼砂、甘草各四兩，真香油一斤瓶內浸之，遇有毒者，服油一小盞。久浸尤佳。 【 瑞竹堂】 

山嵐瘴毒、瘡毒、并中諸毒：錦地羅根研，生酒服一錢匕即解。

中砒霜毒：白芷末，井水服二錢。 【 《廣記》，下同】 

中砒霜毒：鬱金末二錢，入蜜少許，冷水調服。

一切食毒：砂仁末，水服一二錢。

解輕粉毒，齒縫出血臭腫：貫眾、黃連各半兩，煎水，入冰片少許，時時漱之。 【 積德堂方】 

中烏頭、天雄、附子、芫花、野菌毒：并用防風煎汁飲之。 【 《千金》】 

中諸毒藥已死，只要心中溫暖者，乃是熱物犯之，只用防風一味擂，冷水灌之。 【 積善堂方】 

金石藥發：麥門冬六兩，人參四兩，甘草炙二兩為末，蜜丸梧子大，每服五十丸，飲下，日再服。 【 《圖經》】 

食丹藥毒：萱草根研汁服之。 【 《廣記》】 

丹石發動後，乾欬嗽者：每食後飲冬月葵虀汁一盞，便臥少時。 【 《食療》】 

馬汗毒氣入腹：葶藶一兩，炒研，水一升浸湯服，取下惡血。 【 《十全方》】 

卒中水毒：搗藍青汁傅頭身令匝。 【 《肘後方》，下同】 

服藥過劑，煩悶及中毒欲死：搗藍汁服數升。

誤吞水蛭：青靛調水飲，即瀉出。 【 《普濟方》】 

中鼠莽毒：金綫重樓根，磨水服即愈。 【 《集簡方》】 

一切菌毒，因蛇蟲毒氣熏蒸所致：芫花生研，新汲水服一錢，以利為度。

食雉中毒，吐下不止：用生犀角末方寸匕，新汲水調服即瘥。 【 《聖惠》，下同】 

食物中毒：貝子一枚，含之自吐。又治漏脯毒，面臛毒，及射罔在諸肉中有毒，并用貝子燒研，水調五分服。

中河豚及砒石毒，倉卒無藥，急以麻油灌之，多灌取出毒物即愈。 【 《易簡方》】 

丹石毒發，發熱者，不得食熱物，不用火為便，但著厚衣暖臥，取麻油一匙含咽，戒怒二七日也。

中野菌毒：急采鴛鴦草啖之，即今忍冬草也。 【 《夷堅志》】 

中一切毒：石菖蒲、白礬等分為末，新汲水下。 【 《廣記》】 

中水毒，病手足指冷至膝肘即是：以浮萍日乾為末，飲服方寸匕良。 【 《集驗方》】 

中鼠莽毒：鏡面草取自然汁，青油各一杯，和服，即下毒三五次，以肉粥補之，不可遲。 【 《醫說》】 

解雄黃毒：防己煎汁服之。

中砒石毒：稻草燒灰淋汁，調青黛三錢服。 【 《摘要》】 

一切毒藥，及鴆毒，煩懣不止：用甘草三兩，水五升，煮取二升，去渣入黍米粉一兩，白蜜三兩，煎如薄粥食之。 【 《外臺》，下同】 

乳石發熱：烏豆二升，水九升，銅器煮五升，汁熬稠一升，飲之。

中巴豆礬砒魚肉酒食毒：大豆煮汁飲之。 【 《肘後方》】 

六畜肉毒：小豆一升燒研，水服三方寸匕，神良。 【 《千金》】 

解燒酒毒：菉豆粉盪皮，多食之即解。

解鴆酒毒，併諸藥毒已死，但心頭溫者：用菉豆粉三合，水調服。 【 《易簡方》】 

解砒石毒：菉豆粉、寒水石等分，以藍根汁調服三五錢。

服石毒發：胡豆半升搗研，以水八合絞汁，飲之即愈。 【 《外臺》】 

中砒霜毒：白扁豆生研，水絞汁飲。 【 《永類方》】 

六畜肉毒：白扁豆燒存性研，水服之，良。 【 《廣記》】 

諸鳥肉毒：生扁豆末，冷水服之。

小蝦蟆有毒，食之令人小便秘濇，臍下悶痛，有至死者：以生豉一合，投新汲水半碗，浸濃汁頓飲之，即愈。 【 《茅亭客話》】 

服藥過劑悶亂者：豉汁飲之。 【 《千金方》】 

服藥過劑悶亂，併中草烏、天雄、附子毒；併食飴糖即解。 【 《總錄》】 

中砒石毒：飲釅酢得吐即愈，不可飲水。亦治食鷄子毒。 【 《廣記》】 

狼煙入口：以酢少許飲之。 【 秘方】 

解金銀毒：葱白煮汁飲之。 【 《外臺》】 

解鉤吻毒，面青口噤欲死：以葱涕啖之即解。 【 《千金》】 

鬱肉脯毒：杵薤汁服二三升，良。 【 葛洪方】 

食蟹中毒：乾蒜煮汁飲之。 【 《集驗方》】 

閉口椒毒：氣閉欲絕者，煮蒜食之。

食諸肉毒，吐下血不止，痿黃者：胡荽子一升，煮令發裂，取汁冷服半升，日夜各一服即止。 【 《食療》】 

食魚中毒：冬瓜汁飲之，良。 【 《小品方》】 

解狼毒毒：杏仁搗爛，水和服之。 【 《千金》】 

硫黃毒發，令人背髆疼痛，目暗漠漠：烏梅肉焙一兩，沙糖半兩，漿水一大盞，煎七分呷之。 【 《總錄》】 

中水毒病，初起頭痛惡寒，心煩拘急，旦醒夕劇：梅葉搗汁三升飲之良。

食椒閉氣：京棗食之即解也。 【 《百一》】 

中水毒病，初起頭痛惡寒，拘急心煩：用梨葉一把搗爛，以酒一盞攪飲之。 【 《篋中集》】 

中桐油毒：乾柿餅食之。

中砒毒，心腹絞痛，欲吐不吐，面青肢冷：用楊梅木皮煎湯二三碗，服之即愈。 【 《易簡方》】 

解諸中毒：芽茶、白礬等分碾末，冷水調下。 【 《簡要方》】 

食蟹中毒：生藕汁飲之。 【 《聖惠方》】 

中砒石毒：桐油三升灌之，吐即毒解。

鼠莽砒毒：烏桕根半兩，擂水服之。 【 《醫方大成》】 

解中藥毒：巴豆去皮不去油，馬牙硝等分研細，冷水服一彈丸。

解百毒氣：桑白皮汁一合服之，須臾吐利自出。 【 《肘後方》】 

解丹石毒，發熱困篤：肥猪肉五斤，葱、薤各半斤，煮食，或作臛食，必腹鳴毒下，以水淘看沙石盡，則愈。 【 《千金翼》】 

服石發熱：猪腎脂一具，勿中水，以火炙取汁，每服三合，日夜五六服，毒隨大便下。 【 《總錄》】 

食金中毒已死：取鷄矢半升，水淋取汁一升，飲之，日三。 【 《肘後方》】 

解野葛毒已死者：挖開口灌鷄子三枚，須臾吐出野葛，乃甦。 【 《肘後方》】 

胡蔓野毒即斷腸草，一葉入口，百竅流血，惟急取鳳凰胎，即鷄卵抱未成雛者，已成者不用，研爛和麻油灌之，吐出毒物，乃生，少遲即死。 【 《衞生方》】 

閉口椒毒氣欲絕，或出白沫，身體冷：急煎桂汁服之，多飲新汲水二三升。 【 《梅師方》】 

乳石熱毒壅閉，頭痛口乾，便漩赤少者：用蜂房煮汁五合服，乳石末從小便中下大效。《圖經》云：用十二分炙，以水二升煮八合，分服。

藥毒上攻：如聖散。用蜂房、甘草等分，麩炒黃色，去麩為末，水二盌，煎八分，臨臥頓服，明日取下惡物。 【 經驗方】 

中諸菜毒，發狂吐下欲死：用鷄矢燒末，水服方寸匕。 【 葛氏方】 

解一切毒：母猪屎水和服之。 【 《千金》】 

丹石發毒，頭眩耳鳴，恐懼不安：淡竹頻服二三升。 【 《錄驗》】 

硫黃毒發氣悶：用羊血熱服一合，效。 【 《聖惠》】 

解蜀椒毒：鷄毛燒煙吸之，併水調一錢服之。 【 《千金》】 

諸毒卒惡熱悶欲死者：新屎汁，水和服；或乾者燒末，漬汁飲。名破棺湯。 【 蘇恭】 

合口椒毒：人尿飲之。 【 《肘後方》】 

解諸菜毒：小兒尿和乳汁，服二斗。 【 《海上方》】 

自死肉毒：故頭巾中垢一錢，熱水服取吐。

鷓鴣肉，主治嶺南野葛菌子毒，生金毒，及溫瘧久病欲死者，合毛熬酒漬服之，或生搗汁服，最良。 【 《唐本》】 

食蟹致傷：丁香末，薑湯服五分。 【 《證治要訣》】 

中河豚毒：五倍子、白礬末等分，以水調下。 【 《廣記》】 

中諸藥毒：用蠶紙數張，燒灰，冷水服。 【 《易簡方》】 

有人服伏火丹藥，多腦後生瘡，熱氣冉冉而上，一道人教灸風市數十壯而愈。仍時復作，又教以陰煉秋石，用大豆黃卷煎湯下遂愈，和其陰陽也。 【 《清明餘話》】 

飲食中毒煩滿：苦參三兩，(口父)咀，以酒二升半，煮取一升，頓服即吐，愈。 【 《千金》，下同】 

食百物中毒：掘廁旁地深一尺，以水滿坑中，取廁籌七枚，燒令煙，以投坑中，乃取水汁飲四五升即愈。急者不可得，但掘地著水，即取飲之。
又方：含貝子一枚，須臾吐食物，瘥。

食六畜肉中毒：各取六畜乾屎為末，水服佳。若是自死六畜肉毒，水服黃蘗末方寸匕，須臾服與佳。

諸食中毒：飲黃龍湯及犀角汁無不治也。飲馬尿亦良。

中藥毒者：取秦燕毛二七枚燒灰服。

中野葛毒已死口噤者：取青竹去兩節，注兩脅臍上，內冷水注之，煖即易。須臾口開，開即服藥，立活。惟須數易水。

腹中有鐵，取白折鐵刮取末，井華水服三錢，不過再服。

古今圖書集成醫部全錄卷三百二十八

　中惡門

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　飛尸鬼疰

尸疰鬼疰者，即五尸之中尸疰，又挾諸鬼邪為害者也。其變動乃有三十六種，至九十九種。大略令人寒熱淋瀝，沉沉默默，不的知其所苦而無處不惡，累年積月，漸就頓滯，以至於死。死後復注易旁人，乃至滅門。覺如此候者，宜急療之。
凡諸心腹痛，服眾方熱藥入腹，寂然不動，但益氣息急者，此尸疰病也，宜先服甘草汁一升，消息少時，服瞿麥湯盡一劑，得下便覺稍寬，并暴癥堅結宿食，及女人血堅痛發作無定者，神良。

　　　鬼擊

鬼擊之病，得之無漸，卒著人如刀刺狀，胷脅腹內絞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻口血出，或下血，一名鬼俳。

　　　卒忤

卒忤即中惡也，與卒死鬼擊相類，治皆參取而用之。

　　醫學綱目 【 明?樓英】 

　　　中惡

病者卒心腹脹滿，利吐不行，如乾霍亂狀，世所謂中惡是也。由人精神不全，心志多恐，遂為邪鬼所擊，或附著，沉沉默默，妄言譫語，誹謗罵詈，訐露人事，不避譏嫌，口中好言未然禍福，及至其時毫髮未失，人有起心，已知其故，登高陟險，如履平地，或悲泣呻吟，不欲見人，如醉如狂，其狀萬端，但隨方俗考驗治之。

　　　五尸

飛尸者，發無由漸，昏然而至，其狀心腹刺痛，氣息喘急，脹滿。遁尸者，停遁在人肌肉血脈之間，觸即發動，亦令人心腹脹滿，刺痛喘急，攻脅衝心，瘥後復發。沉尸者，發時亦心腹絞痛，脹滿喘急，雖歇之後，猶沉痼在人腑臟，令人無處不惡。風尸者，在人四肢，循環經絡，其狀冷躍去來，沉沉默默，不知痛處，衝風則發。伏尸者，其病隱伏五臟，積年不除，未發身體都如無患，發則心腹刺痛，脹滿喘急。又有諸尸疰候者，則是五尸內之尸疰，而挾外鬼邪之氣，流注身體，令人寒熱淋漓，或腹痛脹滿喘急，或纍塊踊起，或攣引腰背，或舉身沉重，精神錯雜，恆覺昏謬，每節氣改變，輒致大惡，積年累月，漸至頓滯，以至於死。死後復易旁人，乃至滅門，故為尸疰。皆用忍冬藤葉剉數斛，煮令濃，取汁煎服，日三，瘥。

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　邪祟敘論

《內經》曰：邪氣盛則實，正氣奪則虛。夫經之所謂邪者，風寒暑濕燥火，有餘之淫邪爾，非若世俗所謂鬼神之妖怪也。病有心虛驚惕，如醉如癡，如有邪鬼所附；或陽明內實，以致登高而歌，棄衣而走，皆痰火之所為，實非鬼妖邪祟之所迷也。古雖有禁呪一科，及龍樹呪法之治，皆移精變氣之術，但可解疑釋惑，以使心神之歸正爾，何邪祟之可祛哉！
丹溪曰：俗云衝惡者，謂衝斥邪惡鬼祟而病也。如病此者，未有不因氣血先虧而致者。氣血者，心之神也。神既衰乏，邪因而入，理或有之。血氣兩虛，痰塞心胷，妨礙升降，不得運行，以致十二官各失其職，視聽言動，皆為虛妄，以邪治之，其人必死。

　　　病自心生

凡山谷幽隱處所，或有魍魎魑魅，狐精狸怪，及人間多年鷄犬，亦間有成妖，縱使迷人，則不過近於氣血虛而正氣弱者。正氣弱即心邪，心邪則妄見妄聞，妄言妄走，無非邪也。惟邪見邪故有之矣。正人無病者，皆不得見，從可審矣。惟此心一正，則百邪俱避，何邪祟之疑哉！

　　　禁呪服藥兼治

治邪祟病，雖禁呪以釋其疑，服藥必詳虛實痰火輕重調治，則內外合一，其病速愈。若只務巫而不用藥，其病不能去，必無可愈之理。若只服藥而不用巫以釋疑，雖愈效遲。是故內外兼治，斯速效矣，此祝由之所由設也。

　　　脈候

乍疏乍數，乍大乍小，或促或結，皆邪脈也。脈緊而急為遁尸，脈滑者為鬼疰。

　　證治準繩 【 明?王肯堂】 

　　　中惡

中惡之證，因冒犯不正之氣，忽然手足逆冷，肌膚粟起，頭面青黑，精神不守，或錯言妄語，牙緊口噤，或頭旋運倒，昏不知人，即此是卒厥、客忤、飛尸、鬼擊，弔死問喪，入廟登塚，多有此病。蘇合香丸灌之，候稍甦，以調氣散和平胃散服，名調氣平胃散。

　　石室秘籙 【 清?陳士釋】 

　　　中邪

急治者，不可須臾緩也。如人中邪，實由於痰。方用人參、白朮、半夏各三錢，皂角末、陳皮各一錢，水煎服。此方之妙，在皂角能開入之孔竅，引羣藥直入心經，而痰之迷滯，無不盡開，痰去，邪將何留？

　　方

還魂湯 【 仲景，下同】 　治卒死客忤死。
麻黃去節，二兩。一本四兩　杏仁去皮尖雙仁，七十個　甘草炙，一兩
右三味，以水八升，煮取三升，去滓分令嚥之。通治諸感忤。
又方
韭根一把　烏梅二七枚　吳茱萸半升，炒
右三味以水一斗煮之，以病人櫛內中煮三沸，櫛浮者生，沉者死。煮取三升，去滓分飲之。

五疰湯 【 《千金方》，下同】 　治卒中賊風，遁尸鬼邪，心腹刺痛，脹急。
大黃　甘草各三兩　當歸　芍藥各二兩　烏頭十枚　生薑　蜜各一斤　桂心四兩
右八味(口父)咀，別漬大黃，以水九升，煮取三升，烏頭別內蜜中煎，令得一升，拌湯中，去滓，分服三合，如人行三十里久，更進一服，日三。不止加至四合。

蜈蚣湯　治惡疰，邪氣往來，心痛徹背，或走入皮膚，移動不定，苦熱，四肢煩痛，羸乏短氣。
蜈蚣一枚　牛黃一分　大黃二兩　丹砂　人參各三分　細辛　鬼臼　當歸　桂心　乾薑各一兩　黃芩　麝香各半兩　附子四枚
右十三味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓，下牛黃、麝香末，分三服。
又方　治卒中惡賊風，寒冷入腹，便絞痛，或飛尸，遁尸，發作無時，搶心胷滿脅痛如刀刺，口噤者。
甘草　乾薑　茯苓　乾地黃　羊脂　當歸　細辛各一兩　芍藥　吳茱萸　桂心各二兩　梔子仁十五枚
右十一味(口父)咀，以水八升，煮取三升，去滓，內脂烊盡，分三服。欲利者，加大黃三兩。
又方　治卒中惡風，角弓反張，或飛尸遁尸，心腹絞痛。
乾地黃　茯苓　芎藭　當歸　甘草各一兩　吳萸　桂心　乾薑　芍藥各二兩　梔子十四枚
右十味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。病甚者，加羊脂二兩，當歸、人參、芍藥各一兩。心腹堅急，加大黃三兩。

桃皮湯　治中惡氣，心腹痛，胷脅脹滿短氣。
東引桃白皮一握　真珠　附子各一兩　吳萸　豉各五合　梔子十四枚　當歸三兩　桂心二兩
右八味(口父)咀，以水五升，煮取二升，去滓，內真珠末，分作二服。一方無當歸、吳萸、豉、桂心。

桃奴湯　治中惡，諸尸蠱疰，心腹卒絞痛。
桃奴　當歸　人參　乾薑各二兩　芎藭　甘草各三兩　丹砂　麝香　茯苓　犀角　鬼箭羽　桂心各一兩
右十二味(口父)咀，以水九升，煮取二升半，去滓分二服，未食服。大便不通腹滿者，加大黃三兩，芒硝二兩。胡洽有雄黃一兩，無砂、芎藭。

小附著湯　治飛尸賊風，發時急痛不在一處，針則移發，一日半日乃瘥，須臾復發者。
細辛　甘草一作莽草　天雄各一分　桂心三分　附子　烏頭　乾薑各一兩　雄黃　真珠各半兩
右九味，治下篩，酒服方寸匕。不知稍增，以知為度。胡洽有蜀椒四分，不用桂心、附子。

大附著湯　治五尸疰忤，與前狀同者。
黃芩　由跋　椒目　細辛　雄黃　乾薑　黃連各一兩　真珠三分　金牙　犀角　麝香　牛黃各一分　天雄　桂心各半兩　蜈蚣一枚
右十五味，治下篩，酒服一錢匕，日三，以知為度。

大金牙散　治一切疰病。
金牙　鸛骨　石膏各八分　螌蝥七分　白朮　活草子　胡燕屎　雷丸　龍牙各六分　乾漆　銅鏡鼻　梔子　龜甲　鼈甲　鬼督郵　大黃　桃白皮各四分　徐長卿　桂　羚羊角　芍藥　射干　升麻　鳶尾　馬目毒公　蜂房　細辛　乾薑　芒硝　由跋　犀角屑　生甘草　狼毒　蜣螂　狼牙　雄黃　草龍膽　真珠各三分　芫花　莽草　射罔　烏梅各二分　鐵精一分　赤小豆一合　蛇蛻皮一尺　樗鷄　地膽　芫青各七枚　桃奴　巴豆各二七枚
右五十味，治下篩，服一刀圭，稍加至二刀圭。帶之避百邪。治九十九種疰。一本有麝香，無白朮。

金牙散　治鬼疰，風邪，鬼語，尸疰，或在腰脊胷脅，流無常處，不喜見人，志意不定，面脫色，目赤鼻張，脣乾甲黃。
金牙　雄黃　鐵精　野葛　露蜂房　芎藭　大黃　甘草　曾青　蛇蛻皮　真珠　丹砂　(艹閭)茹　乾漆各一分　石長生　狸骨一本作鸛骨　桔梗　鬼臼　鬼箭羽　鬼督郵　椒目　烏頭　狼毒　蕪荑　藜蘆　雷丸　滑石一本作硝石　鼈甲各二分　毒公　胡燕屎　牛黃各三分　人參　狼牙　寒水石　桂心各四分　蜈蚣　蜥蜴　附子各一枚　蜣螂　亭長各七枚　石膏五分　芫青　徐長卿　螌蝥各十四枚　貝母二枚
右四十五味，治下篩，先食以酒服一刀圭，日再。不知漸加之。蟲隨大小便出。

白朮散　治風入臟腑，悶絕，常自躁痛；或風疰入身，冷疰、鬼疰、飛尸，惡氣腫起，或左或右，或前或后，或內或外，針灸流移，無有常處，驚悸腹脹，氣滿，心頭痛，或恍惚悲懼，不能飲食，或進或退，陰下濕癢，或大便有血，小便赤黃，房中勞極。
白朮十四枚　附子　秦艽　人參　牡蠣　蜀椒　細辛　黃芩　芎藭　牛膝各三分　乾薑　桂心　防風各五分　茯苓　桔梗　當歸　獨活　柴胡各四分　烏頭　甘草　麻黃　石南　莽草　花粉　天雄　杜仲各二分
右二十六味，治下篩，平旦酒服五分匕訖，如人行七里久。勢欲解，更飲酒五合為佳。

太乙備急散　治卒中惡客忤，五尸入腹，鬼刺鬼痱，及中蠱疰，吐血下血，及心腹卒痛，腹滿，傷寒熱毒，病六七日。
雄黃　桂心　芫花各二兩　野葛三分　丹砂　蜀椒各一兩　藜蘆　巴豆各一分　附子五分
右九味，巴豆別治如脂，餘各治下篩，以巴豆合和，更搗合和，調置銅器中密貯之，勿泄。有急疾，水服錢五匕，可加至半錢匕；老小半之。病在頭，當鼻衄。在膈上吐，在膈下利，在四肢當汗出。此之所謂如湯沃雪，下手皆愈，宜秘之，非賢不傳。

龍牙散　治百疰，邪鬼飛尸，萬病。
龍牙　茯苓各二兩半　乾地黃　胡燕屎　石斛各三分　雄黃　棗膏　芍藥各五分　鬼箭羽　烏頭　羌活　露蜂房　曾青　真珠　桂杏仁　防風　桃奴　鬼臼　鸛骨各一兩　人參　大黃各一兩半　白朮二兩　蘇子四合　銅鏡鼻　甘草　橘皮　芎藭　鬼督郵　遠志　鼈甲各半兩　狸陰二具　蜈蚣一枚
右三十三味，治下篩，酒服一刀圭，以知為度，當有蟲從大便出。
又方　治鬼疰蠱疰，毒氣變化無常者。
貝子十枚　犀角　麝香　丹砂　雄黃　蜈蚣　鮫魚皮　丁香　鹿角　龍骨　蘘荷根　蜀椒　乾薑各一分
右十三味，治下篩，酒服方寸匕，加至二匕，日三。

黑奴散　治卒得惡疰，腹脹。
釜下墨一合　鹽二合
右二味合治，以水一升半，煮取八合，一服令盡，須臾吐下，即瘥。

鸛骨圓　治遁尸，飛尸，積聚，胷痛連背，走無常處，或在臟，或在腹，或奄奄然而痛。
鸛骨三寸　丹砂一作丹參　牡蠣一作牡丹　雄黃　莽草各四分　藜蘆　桂心　野葛各二分　螌蝥　芫青各十四枚　巴豆四十枚　蜈蚣一枚
右十二味為末，蜜丸如小豆，每服二丸，日三，以知為度。

蜥蜴圓　治癥堅水腫，飛尸，遁尸，寒尸，喪尸，尸疰，骨血相注，惡氣，鬼忤，蠱毒邪氣往來，夢寐存亡，留飲結積，虎狼所齧，瘈犬所咋，鴆毒入人五臟。服藥以殺其毒，毒即消。婦人邪氣鬼忤，亦能遣之。
蜥蜴　蜈蚣各二枚　蝱蟲　杏仁各三十枚　地膽五十枚　(上庶下虫)蟲四十枚　乾薑四分　(石卜)硝　巴豆各七分　澤漆　鬼督郵　桑赤鷄　桃奴　犀角各二分　虎骨六分　甘草一兩　芍藥　甘遂各五分　(艹款)冬花三分　蜣螂十四枚
右二十味，別治巴豆、杏仁如膏，內諸藥末研調，下蜜搗二萬杵，丸如麻子大，食前服三丸，日一。不下加之。不取吐下者一丸，旦服。有人風冷疰癖堅二十年，得愈。

桔梗圓　治毒疰，鬼疰，食疰，冷疰，痰飲，宿食不消，酒癖諸病。
桔梗　藜蘆　皂莢　巴豆　附子各二兩
右五味為末，蜜和搗萬杵，丸如梧子，宿不食，平旦飲服二丸。仰臥，服勿眠，至食時，膈上吐，膈下下去惡物，如科斗蝦蟆子，或長一二尺。下後當大虛，口乾，可作鷄羹飲五合，太極飲食粥一升。三四日病未盡，更服。忌如藥法。

十疰圓　治氣勞鬼冷人死尸食水土，十種疰，併宜此方。
雄黃　巴豆各二兩　人參　甘草　麥門冬　細辛一作藁本　桔梗　附子　皂莢　蜀椒各一兩
右十味末，蜜丸如梧子，空腹服五丸，日再，稍加，以知為度。

太乙神明陷冰圓　治諸病，破積聚，心下肢滿，寒熱鬼疰，長病欬逆，唾噫，辟除眾惡鬼，逐邪氣鬼擊，客忤中惡，胷中結氣，咽中閉塞，有進有退，繞臍絞痛，惻惻，隨上下按之跳，手心中蝹蝹如有蟲狀，毒疰相染，甚至滅門。
芫青五枚　雄黃　桂心　丹砂　礬石一作礜石　藜蘆　大黃各二兩　真珠　附子各一兩半　當歸三兩　麝香　人參　犀角　鬼臼　射罔　牛黃各一兩　蜈蚣　蜥蜴各一枚　烏頭八枚　杏仁三十枚　螌蝥　樗鷄　地膽各七枚　巴豆一分
右二十四味為末，蜜和搗三萬杵，丸如小豆，先食服二丸，日再。不止稍增。以藥二丸著門上，令眾邪不近。傷寒服之無不愈。若至病家，及視病人，夜行獨宿，服二丸，眾邪不能近也。

江南度世圓　治萬病癥結積聚，伏尸，長病寒熱，疰氣流行皮中，久病著牀，肌肉消盡，四肢煩熱，嘔逆不食，傷寒時氣，惡疰汗出，口噤不開，心痛。
蜀椒三兩　人參　細辛　甘草各二兩　茯苓　真珠　大黃　乾薑　丹砂　野葛　桂心　雄黃　麝香　鬼臼各一兩　巴豆六十枚　烏頭　牛黃各二分　附子　紫菀各六分　蜈蚣二枚
右二十味為末，蜜丸如小豆，飲服二丸，加至四丸，日二。加獺肝一具，尤良。

大度世圓　治萬病與前狀同者。
野葛一尺　牛黃　大黃　雄黃　細辛　附子　真珠　甘草　人參　射罔　丹砂　鬼臼　莽草各一兩　蜀椒　麝香　鬼箭羽　茯苓　桂心　紫菀各二兩　乾薑三兩　地膽五十枚　芫青二十枚　樗鷄三十枚　巴豆仁八十枚　蜥蜴　蜈蚣各一枚
右二十六味為末，蜜丸如小豆，飲服二丸，日三，先食服之。
又方　治疰病相染易，及霍亂中惡，小兒客忤等病。
獺肝一具　蜈蚣一枚　麝香二分　雄黃　莽草　丹砂　鬼臼　犀角　巴豆　大黃　牛黃各一兩
右十一味為末，蜜丸如麻子，空腹服二丸，至三丸，以止為度。

雷氏千金圓　洽行諸氣，宿食不消，飲食中惡，心腹痛如刺，及瘧。
硝石三分　大黃五分　桂心　乾薑各二兩　巴豆仁六十枚
右五味為末，搗三千杵，蜜丸如大豆，服二丸，神驗無比。已死者，折齒灌之。
又方　治遁尸，尸疰，心腹刺痛不可忍。
桂心　乾薑各一兩　巴豆仁二兩
右三味，治下篩，以上酢和如泥，傅病上，乾即易之。

八毒赤散李豫　治一切邪祟鬼疰，服之即愈。
雄黃　硃砂　礜石　附子炮　藜蘆　牡丹皮　巴豆霜各一兩　蜈蚣炙，一枚
右為末，煉蜜丸如小豆大，每服五七丸，無時，凉水送下。

雄朱散 【 《綱目》】 　治因喪驚憂悲哀煩惱，感尸氣成諸證，變動不已，似冷似熱，風氣觸則發。
雄黃　硃砂　桔梗　羌活　芍藥　當歸炒　升麻　川烏　龍腦　川芎　南星炮　山梔　陳皮　木香　莽草　白朮　枳殼　檳榔　黃芩各等分　麻黃五分　白殭蠶炒　紫蘇子　虎頸骨酢炙　鬼箭羽炒，等分　蜈蚣二條，酒炙
右為細末，每服二錢，酒調下，日三服。

五邪湯 【 《千金方》，下同】 　治邪氣啼哭，或歌或笑。
禹餘粮　防風　桂心　芍藥　獨活　甘草　白朮　人參　石膏　牡蠣　秦艽各二兩　防己　菖蒲　茯神　雄黃　蛇蛻皮各一兩
右(口父)咀，每服五錢，水三盞，煎七分服之。

太乙神精丹　治客忤霍亂，尸疰惡氣，顛狂鬼語，蠱毒妖魅，溫瘧，一切惡毒，無所不治。
曾青　雄黃　雌黃　磁石　丹砂各四兩　金牙二兩半
右，丹砂、雄黃、雌黃以釅酢浸，曾青以好酒浸，以紙密封，日中暴百日，然後各研如細粉，以釅酢拌，使乾濕得所，納土釜中，六一泥固濟，安鐵腳環子高一尺五寸，以漸放火，其火勿令近釜底，至一復時止，候冷出之。其藥精飛化凝著釜上。五色者上，三色者次，一色者下，俱光明皎潔如雪最佳。若飛不盡，更著火如前，以鷄羽掃取，棗膏和丸如黍粒，平旦空腹服一丸，漸加一丸，以知為度。舊不用磁石、金牙，今加之。服此者，五服內必吐利，過則自定。初服如黍粒，漸加一九，至如小豆大而止，不得更大。若服藥悶亂，煮木防己湯飲之即定。若欲解殺藥，吃爛煮肥猪肉。久瘧變腫垂死者，服一丸，即吐瘥；瘧母亦差。癥瘕積聚服一丸，以漿飲送下。諸卒死心下微暖者，斡開口，以漿飲調一刀圭服之。以絳囊盛丸刀圭散，繫男左女右臂上，避瘴疫時氣最妙。

避邪丹，治衝惡邪祟怪疫，及山谷間九尾狐精為患。
人參　赤茯神　遠志　鬼箭羽　石菖蒲　白朮　蒼朮　當歸各一兩　桃奴五錢　雄黃　硃砂各三錢　牛黃　麝香各一錢
右為末，酒糊和丸龍眼大，金箔為衣，每一丸，臨臥以木香湯化下。諸邪不敢近體，更以絳囊盛五七丸懸牀帳中尤妙。

蘇合香丸　療傳尸骨蒸，殗殜肺痿，疰忤鬼氣，卒心痛，霍亂吐利，時氣，鬼魅瘴瘧，赤白暴利，瘀血月閉，痃癖丁腫驚癎，鬼忤中人，小兒吐乳，大人狐狸等病。
白朮　青木香　烏犀角屑　香附子炒去毛　硃砂研水飛　訶黎勒煨取皮　白檀香　沉香　安息香另末，無灰酒一升熬膏　麝香研　丁香　蓽茇各二兩　龍腦研　蘇合香油入安息膏內　薰陸香別研，各一兩
右為細末，入研藥勻，用安息香膏併煉白蜜和劑，每服旋丸如梧桐子大，早朝取井華水，溫冷任意，化服四丸；老人小兒，化服一丸。溫酒化服亦得。併空心服之。用蠟紙裹一丸如彈子大，緋絹袋盛當心帶之，一切邪神不敢近。

　　單方

中惡：冷水和伏龍肝如鷄子大，服之必吐。 【 《千金》，下同】 
又方：溫猪肪二升，頓服之。
又方：車缸脂如鷄子大，酒服。

卒忤：以鹽八合，水三升，煮一升半，分二服，得吐即愈。

卒忤，小便不通：筆頭七枚，燒灰，水和服之，即通。
又方：犢子屎半盞，酒三升，煮服之。亦治霍亂。
又方：黑墨為末，水服一錢匕。
又方：臘月野狐腸燒末，以水服方寸匕。死鼠灰亦佳。

卒中鬼擊，及刀兵所傷，血漏腹中不出，煩滿欲絕：雄黃粉酒服一刀圭，日三，血化為水。

鬼擊病：用鷄屎白如棗大，青花麻一把，以酒七升，煮取三升，熱服，須臾發汗。若不汗，熨斗盛火炙兩脇下，使熱汗出，愈。
又方：艾如鷄子大三枚，以水五升，煮取二升，頓服。
又方：吹酢少許入鼻中。

中惡：用葱心黃刺鼻孔中，血出，愈。
又方：大豆二七粒為末，鷄子黃併酒相和，頓服。
又方：使人尿其面上可愈。

治諸雜疰相連續死，亦治三十年眾疰：桃根白皮一斤(口父)咀，以水二斗，煮取一斗，去滓分八九服，須令二日服盡。
又方：搗桃仁三七枚研，酒服。
又方：小芥子為末，鷄子白和傅。

尸疰鬼疰：獺肝一具陰乾，治下篩，水服一方寸匕，日三。如一具不瘥，更作。

鬼疰暴心痛，面無顏色欲死：以布裹鹽如彈丸大，燒令赤，置酒中消，服之利即愈。

蠱疰：雄貓兒屎燒灰，水服之。

哭疰：梳齒間刮取垢，水服之。
又方：亂髮一兩，臘月猪脂二合，以猪脂煎髮令消烊，服之蠱死矣。
又方：熬大豆，帛裹熨之。

食疰：取釜下土鷄子大為末，酢泔清一升和服之，行五十步，吐即瘥。 【 凡食上得病名食疰。】 
又方：還取本食種數多少相似，各少許，和合布裹燒灰，如杏仁大，水服之。

治遁尸，尸疰，心腹及身有痛處不得近：取艾小挼令碎，著痛上，厚一寸餘，熱湯和灰令強熱置艾上，冷即易，不過二三度瘥。

治遁尸，飛尸，又治暴風毒腫，流入四肢頭面：用白芥子一升蒸熱搗，以黃丹二兩攪和，分作兩分，用疏布袋盛，更蒸使熱，以薄痛上，當更迭蒸袋，常使熱薄之，如此三五度即定。

皮膚中痛，名曰癥疰，酢和燕窠土傅之。

走疰：燒車釭令熱，暫入水，以濕布裹熨病上。

三十年氣疰：豉心半升，生椒一合，以水二升，煮取半升，適寒溫，用竹筒縮取汁，令病者側臥，手擘大孔射灌之，少時當出惡物。此法垂死悉治得瘥。

　　針灸

《素問》曰：人憂愁思慮則傷心，又驚而奪精，汗出於心，或遇少陰司天，天數不及，因而三虛，神明失守。蓋心為君主之官，神明出焉。神既失守，神光不聚，卻遇火不及歲，有黑尸鬼見之，令人暴亡。治法刺手少陽之所過，陽池穴也，復刺心俞則生。
凡飲食勞倦則傷脾，又飲食飽甚，汗出於胃，醉飽入房，汗出於脾，遇太陰司天，天數不及，因而三虛，脾神不守。蓋脾為諫議之官，志意出焉。神既失守，神光不聚，卻遇土不及歲，有青尸鬼見之，令人暴亡。可刺足陽明之所過，衝陽穴也，復刺脾俞即生。
人久坐濕地，強力入水，則傷腎，又遇遠行，汗出於腎，或遇太陽司天，天數不及，因而三虛，腎神失守。蓋腎為作強之官，伎巧出焉。神既失守，神光不聚，卻遇水不及歲，有黃尸鬼見之，令人暴亡。可刺足太陽之所過，京骨穴也，復刺腎俞即生。
人恚怒氣逆則傷肝，又遇疾走恐懼，汗出於肝，或遇厥陰司天，天數不及，因而三虛，肝神失守。蓋肝為將軍之官，謀慮出焉。神既失守，神光不聚，卻遇木不及歲，有白尸鬼見之，令人暴亡。可刺足少陽之所過，丘墟穴也，復刺肝俞即生。
人形寒飲冷則傷肺，復登高疾走，喘出於肺，或遇陽明司天，天數不及，因而三虛，肺神不守。蓋肺為相傅之官，治節出焉。神既失守，神光不聚，卻遇金不及歲，有赤尸鬼見之，令人暴亡。可刺手陽明之所過，合谷穴也，復刺肺俞即生。
肝虛，見白尸鬼而後暴厥不知人，名曰尸卒，目中神采不變，四肢雖冷，心腹尚溫，口中無涎，舌卷囊不縮者，可刺之復甦。
心虛，見黑尸鬼而後暴厥不知人，四肢雖冷，目中精采不變，氣雖閉，舌不縮，未出一時，可治，刺之復甦。
脾虛，見青尸鬼而後暴厥不知人，四肢冷而身溫脣溫，一時可治。
肺虛，見赤尸鬼而後暴厥不知人，雖無氣，手足冷，心腹溫，鼻微溫，目中神采不變，口中無涎，舌不卷，囊不縮者，未出一時可治。
腎虛，見黃尸鬼而後暴厥不知人，氣絕四肢厥冷，心腹微溫，目中精采不變，脣口焦黑，口中無涎，可救。
《千金方》曰：天府，主卒中惡風邪氣，飛尸，惡疰，鬼語，遁尸。
豐隆，主厥逆，足卒青痛如刺，腹若刀切之狀，大便難，煩心，狂見鬼好笑，面四肢卒痛。
旁廷在腋下四肋間，高下正與乳相當，乳後二寸陷中，俗名注市，舉腋取之，刺入五分，灸五十壯。主卒中惡，飛尸，遁疰，胷脅滿。
九曲中府在旁廷注市下二寸，刺入五分，灸三十壯。主惡風，邪氣遁尸，內有瘀血。
百會、玉枕，主中惡，卒起僵仆，惡見風寒。
通天、絡郗，主暫起僵仆。
大杼，主僵仆不能久立，煩滿裏急，身不安蓆。
中惡，灸胃脘五十壯，愈。
卒忤，灸手十指爪下各三壯；又灸人中三壯；又灸肩井百壯；又灸間使七壯；又灸巨闕百壯。
又灸心下一寸三壯。
又灸手肘文，隨年壯。
一切病食疰，灸手小指頭，隨年壯，男左女右。
五毒疰，不能飲食，百病，灸心下三寸胃脘十壯。
水疰 【 口中湧水】 ：經云，肺來乘腎，食後吐水，灸肺俞。
又灸三陰交。
又灸期門穴，在乳下二肋間，瀉肺補腎也，各隨年壯。
一切疰無新久，先仰臥，灸兩乳邊邪下三寸第三肋間，隨年壯，可至三百壯。又治諸氣神良，一名疰市。
《古今醫統》曰：秦承祖灸鬼法，治一切驚狂譫妄，踰垣上屋，罵詈不避親疏等證。以病人兩手大拇指，用細麻繩縛定，以大艾炷置於其中，兩介甲及兩指角肉四處著火，一處不著則無效，灸七壯神驗。

　　醫案

《丹溪心法》曰：虛病痰病，有似邪祟。蓋血氣者身之神也，神既衰乏，邪因而入，理或有之。若夫血氣兩虧，痰客中焦，妨礙升降，不得運用，以致十二官各失其職，視聽言動，皆成虛妄，以邪治之必死。一少年暑月因大勞而渴，恣飲梅漿，又連得大驚三四次，妄言妄見，病似鬼邪，脈兩手皆虛弦而沉數。余曰：數為虛熱，弦為驚，又梅酸之漿鬱於中脘，補虛清熱，導去痰滯，病乃可安。遂與參、朮、陳皮、茯苓、芩、連等藥，濃煎湯，入竹瀝薑汁，旬日未效，眾皆尤藥之不對。余脈之，知其虛未復，痰未降也，仍令前方入荊瀝，服旬日而安。

一人醉飽後妄見如祟，詢之，係亡兄附體，言出生前事甚的。乃叔在旁叱之曰：非邪，乃食魚腥與酒太過，痰所為耳。灌鹽湯一二碗，吐痰一二升，汗大作，睡一夕而安。

《衛生寶鑑》曰：信副使許可道到雄州，請余看脈。診之，脈中乍大乍小，乍短乍長，此乃血氣不勻，邪氣傷正。本官說在官宿邯鄲驛中，夜夢一婦人著青衣，不見面目，以手於脅下打一拳，遂一點痛，往來不止，兼之寒熱而不能食，乃鬼擊也。余曰：可服八毒赤丸。本官嘗讀《名醫錄》中見李子豫八毒赤丸，為殺鬼杖子，遂與藥三粒。臥時服，明旦下清水二斗效。

《醫學綱目》曰：頃在徽城日，嘗修和神精丹一料。庚申，余家一婦人，夢中見二蒼頭，一前一後，手中持一物。前者云：到也未？後應云：到也。擊下，爆然有聲，遂魘，覺後心一點痛不可忍，昏悶一時許。余忽憶神精丹有此一證，取三粒令服之，少頃已無病矣。云：服藥覺痛止神醒，今如常矣。日後相識，稍有邪氣，與一二服，無不應驗。方在《千金》中，治中風之要藥，但近世少得曾青、磁石，為難合爾。

《醫宗必讀》曰：章仲輿女在閣時，昏運不知人，蘇合香丸灌醒後，狂言妄語，喃喃不休。余診其左脈七至，大而無倫；右脈三至，微而難見。正所謂兩手如出兩人，此祟憑之脈也。綫帶繫定二大拇指，以艾炷灸兩介甲至七壯，鬼即哀詞求去。服調氣平胃散加桃奴，不日而祟絕。

　卒中暴死門

　　黃帝素問

　　　六元正紀大論

陽明司天之政，二之氣，厲大至，民善暴死。
【 註　二之主客，乃君相二火，如厲大至，故善暴死。】 
少陽司天之政，三之氣，民善暴死。
 【 註　司天主時之氣，皆屬少陽，二火相交，風熱并至，故善暴死。】 
火鬱之發，民病甚，則瞀悶懊憹，善暴死。
 【 註　瞀悶，肺之病。火甚精傷，故善暴死。】 
少陽所至，為暴注，瞤瘈，暴死。
 【 註　此冬病之常也。】 

　　　五常政大論

少陽司天，風行於地，其主暴速。
 【 註　風氣迅速也。】 
厥陰司天，火縱其暴，其發機速。
 【 註　厥陰風木司天，則少陽相火在泉，木火相生，故火縱其暴。少陽主樞，故發機速。】 

　　　大奇論

脈至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知與人言。
 【 註　如喘，脈滑急，此痰水上壅也。】 

　　　脈要精微論

脈浮而散者，為眩仆。
【 註　陰上逆於陽也。】 

　　　玉機真臟論

急虛身中卒至，五臟絕閉，脈道不通，氣不往來，譬於墮溺，不可為期。
 【 註　風寒之邪，卒中於身，精氣一時虛奪，故急虛而五臟之氣一時絕閉，脈道一時不通，氣不往來，譬若墮溺之倉卒，時日難期也。】 
其脈絕不來，若人一息息：《素問》玉機真臟論新校正云：「按人一息脈五六至，何得為死？必息字誤。息當作呼乃是」。五六至，其形肉不脫，真臟雖不見，猶死也。
 【 註　倉卒之病，脈絕不來，生氣絕於內也。一息五六至，邪氣盛於外也，不必真臟見而猶死也。】 

　　　靈樞經

黃帝曰：其有卒然暴死暴病者，何也？少師答曰：三虛者，其死暴疾也。得三實者，邪不能傷人也。乘年之衰，逢月之空，失時之和，因為賊風所傷，是謂三虛。逢年之盛，遇月之滿，得時之和，雖有賊風邪氣，不能危之。
 【 註　乘年之衰者，六氣司天在泉之不及也。逢月之空者，月郭空之時也。失時之和者，四時不正之氣也。夫衛氣與天地相參，與日月相應，是年之虛，月之空，時之違和，皆主衛氣失常。衛氣虛，則腠理疏而邪氣直入於內，故為暴病卒死。】 

　　　五色篇

雷公曰：人不病卒死，何以知之？黃帝曰：大氣入於臟腑者，不病而卒死矣。雷公曰：病小愈而卒死者，何以知之？黃帝曰：赤色出兩顴，大如拇指者，病雖小愈，必卒死。黑色出於庭，大如拇指，必不病而卒死。
 【 註　大氣入臟者，外淫之邪，入於臟腑，故不病而卒死矣。不病者，無在外之形證也。病小愈而卒死者，內因之病，臟腑相乘也。五色之見於面者，五臟之氣見於色也。聚色外見者，臟真之外泄也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　尸蹶

尸蹶脈動而無氣，氣閉不通，故靜而死也。

　　醫學綱目 【 明?樓英】 

　　　卒中暴厥

卒中者，卒然不省人事，全如死尸，但氣不絕，脈動如故，或脈無倫序，或乍大乍小，或微細不絕，而心胷煖者是也。
中暑悶倒，急扶在陰凉處，切不可與冰水，當以布巾衣物等蘸熱湯，熨臍中及氣海，續以湯淋布上，令徹臍腹煖，即漸醒。如倉卒無湯處，掬道上熱土於臍，以多為佳，冷即易之。古法道塗無湯，即掬熱土於臍上，仍撥開作窩子，令人更溺於中，以代湯，續與竹葉白虎石膏湯。
凡覺中暑，急嚼生薑一大塊，冷水送下。如已迷亂悶，嚼大蒜一大瓣，冷水送下。如不能嚼，即用水研灌之即醒。路中倉卒無水渴甚，急嚼生葱二寸許，津同嚥，可抵飲水二升。
人平居無疾，忽如死人，身不動搖，默默不知人，目閉不能開，口啞不能言，或微知人，惡聞人聲，但加眩冒，移時方寤，此由汗過多，血少氣併於血，陽獨上而不下，氣壅塞而不行，故身如死。氣過血還，陰陽復通，故移時方寤，名曰鬱冒，亦名血厥。婦人多有之，宜白薇湯、倉公散。

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　卒死

扁鵲、《肘後方》，中惡與卒死、鬼擊亦相類，為治皆參取而用之。已死，搗鮮菖蒲根絞汁灌之，立瘥。
卒中、尸厥、鬱冒、中風、中暑之類，皆當發表。仲景云：鬱冒欲解，必大汗出，故返魂湯用麻黃、桂枝，清魂湯用荊芥，及諸卒中用皂角、半夏(口畜)鼻取嚏，用藜蘆、砒霜揩齒取痰，皆所以開發上焦，使表邪流通也。中暑忌凉水，恐閉腠理，亦此意也。
山居中惡客忤卒死者，灸臍中百壯；皂角末吹鼻；或韭汁灌耳中。
《本事方》云：世言氣中者，雖不見於方書，然暴喜傷陽，暴怒傷陰，憂愁失意，氣多厥逆，往往多得此疾，便覺涎潮昏塞，牙關緊急，若概作中風用，非止不相為宜，而反致殺人者，多矣。元祐庚午，余母氏親遭此禍，至今飲恨。母氏素食，氣血羸弱，因先子捐館憂惱。忽一日氣厥，牙緊涎潮，里醫便作中風，大下數行，一夕而死。余因(口銜)恨至今，每見此證，急化蘇合丸灌之便甦，然後隨其寒熱而調治之，無有不愈者。
氣疾，人因氣不歸元，遂成氣中，狀如中風，仆倒昏迷，牙關緊急，只是無痰，不可誤用風藥，及通關利腠等輩。先以薑汁泡湯，調蘇合香丸；次用七氣湯、大流氣飲加石菖蒲順氣而甦；繼以治中湯加木香以和中，使氣歸道。若更不能調，則氣逆而厥，又有變證。

　　證治準繩 【 明?王肯堂】 

　　　卒中暴厥

經云：暴病卒死，皆屬於火。註云：火性速疾故也。然初治之藥，不寒而溫，不降而升，甚者?治也。俗有中風、中氣、中食、中寒、中暑、中濕、中惡之別，但見卒然仆倒，昏不知人，或痰涎壅塞，咽喉作聲，或口眼喎斜，手足癱瘓，或半身不遂，或六脈沉伏，或指下浮盛者，并可用麻油、薑汁、竹瀝，調蘇合香丸。如口噤，抉開灌之，或用三生飲一兩，加人參一兩，煎成入竹瀝二三杯，薑汁少許。如抉不開，不可進藥，急以生半夏為末，吹入鼻中，或用細辛、皂角、菖蒲為末，吹入得嚏則甦。此可以驗其受病深淺，則知其可治不可治。若口開手撒遺尿者，虛極而陽暴脫也，速用大料參、芪接補之，及臍下大艾灸之。
痰涎壅盛者，宜吐之，急救稀涎散：猪牙皂角，肥實不蛀者四挺，去黑皮；晉礬光明者一兩，各為細末研勻，輕者五分，重者三字，溫水調灌下。又碧霞散：揀上色精好石綠研篩，水飛再研，取二三錢，同冰片三四豆許研勻，以生薄荷汁合溫酒調服之。二藥不大嘔吐，但微微令涎自口角流出，自甦。
舊說口開心絕，手撒脾絕，眼合肝絕，遺尿腎絕，聲如鼾肺絕，皆為不治之證。然五證不全見者，速服參芪膏，灸臍下，亦有得生者。
若中人髮直吐清沫，搖頭上攛，面赤如粧，汗綴如珠，或頭面赤黑，眼閉口開，氣喘遺尿，皆不可治。
諸中，或未甦或已甦，或初病或久病，或吐出紫紅色者死。
《傳心方》云：治男子婦人涎潮於心，卒然中倒，當即時扶入煖室中，扶策正坐，當面作好酢炭熏之，令酢氣衝入口鼻內，良久，其涎潮聚於心者自收歸，輕者即時甦醒，重者亦醒人事。惟不可吃一滴湯水入喉也。如吃湯水，則其涎永繫於心絡不能去，必成廢人。
風邪中人，六脈多沉伏，亦有脈隨氣奔指下洪盛者。浮遲吉，堅大急疾凶。浮遲為寒，虛大為暑，不當暑則為虛。浮濇為濕，浮大為風，浮數無熱亦為風。微而數、浮而緊、沉而遲皆氣中。又凡風應人迎，氣應氣口。洪大為火，滑為痰。或浮而滑、沉而滑、微而虛者，皆虛與痰，更當察時月氣候，及其人之起居，參以顯證而定病之主名，以施治療。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　暴死

死治者如人死厥，不醒人事，中風不語，或感鬼神之祟，或遇山魈之侵，一時卒倒，不醒人事是也。此等病是邪氣中之，痰迷心竅也。怪病多起於痰，不必驚惶，治其痰而病自愈。然而邪之所湊，其氣必虛，用祛痰之藥，加入於補正之中，則病去如掃，死者重生。方用白朮五錢，人參、茯苓、半夏、天南星各三錢，白芥子一錢，生附子五分，生薑一大塊搗汁，水半酒半，共二碗，煎八分，服。外用皂角刺為末。入研皂角刺時，先用紙一張，濕透封住同在之人鼻孔，然後研為細末。取一匙於鵝翎管，吹入病人鼻孔內，必取噴嚏，以前藥灌之立醒，必吐出痰水半盆或一盆，如膠如湯之類，或黃黑青紅之色，人自然困倦欲睡，不可驚他，任他自睡。醒來，用人參、半夏、白薇各一錢，白朮五錢，茯苓、白芥子各三錢，陳皮、甘草各五分，水煎服，一劑痊愈。此死治之一法也。蓋人之中邪，必由元氣之虛，邪遂乘虛而入，故用人參以助其正氣，而以半夏、白芥子以祛邪與痰，天南星尤能人心而祛邪，用附子猛烈之將，單刀直入，邪自驚退，故一下口而邪即外越上湧出矣。然邪出之後，當純補胃氣，故又不用祛痰之劑，而竟用健脾補胃之品也。更有死證治法，如尸厥之證，亦是氣虛，當用人參一兩，白朮、半夏、茯苓各五錢，菖蒲一錢，陳皮五分治之。雖同是中邪，然前證是陽邪，此乃遇陰邪也。陽邪者日間遇之，陰邪者夜間遇之也。後方雖亦用人參以補正，而終不用南星之類，直入其心中也。如不能語言，亦用皂角末吹之。倘前二證俱遺尿手撒則多不能救，否則皆一劑回生也。以上二證，皆死治之法也。觸類旁通，頭頭是道。大約治邪之法，二方足以包括，再看病之輕重，用藥之多寡，則得之矣。
人卒然見鬼卒倒，或在神廟之內，或在棺椁之旁，偶遇尸氣，感中陰邪鬼魅，不省人事者，以瓜蒂散吐之，必然吐痰如湧泉，傾盆而出，鬼若遠走則已。吐後仍見鬼者，痰未淨也，又用前瓜蒂吐之，以不見鬼為度。後用白朮一兩，茯苓五錢，白薇、神麯、炮薑各一錢，陳皮五分，水煎服。此法可治貧窮之人。

　　方

黃龍丸 【 《醫統》，下同】 　治中暑卒死不知人，或身熱惡寒，頭痛，狀如傷寒；或往來寒熱，煩渴，嘔吐泄瀉。常服去暑毒，分陰陽。
硫黃　硝石各一兩　寒食麵四兩　雄黃明者　滑石　白礬各研細，半兩
滴水丸，新汲水下五丸，漸加至二十丸，口噤者水化灌下。中暑忌冷，此藥冷水下者，乃熱因寒用。

還魂湯　治卒死客忤暴厥。
麻黃去節，一兩　杏仁三十五枚　炙甘草半兩
右三味，水四升，煮升半，去渣，令隨嚥之。通治諸感，卒中忤暴擊，飛尸諸魘，忽氣絕無復覺，或已無脈，口噤拗不開，湯入口不下者，分病人髮左右提擒肩引之，藥下，復進一服，須臾甦。《千金》有桂。

破棺散　一名散生散。治卒死中惡，諸暴絕死，及石木所壓，溺水血縊，一切橫死，但心口溫者，并皆治之。
半夏泡七次
右為末，以大豆許吹入鼻中，得嚏即活。

硃砂丸　治卒中惡垂死。
硃砂細研　附子炮去皮臍　雄黃細研，各一兩　巴豆二十粒，取仁搥去油　麝香研，一分
右研勻，煉蜜和搗丸麻子大，每服三丸，不拘時，粥飲下。如不利，更加三丸至七丸，以利為度。

朱犀散　治卒中惡氣鬼邪，或因暮夜如廁，或出郊野，或遊空室，或人所不至之地，忽然見鬼物，鼻口吸著惡氣，卒然仆倒，四肢厥冷，兩手握拳，口鼻出清血，性命逡巡，須臾不救。此與尸厥相同，但腹不鳴，心脅俱暖，切勿移動，即令人圍繞，焚爇麝香或安息香、乳香、蒼朮之類，候醒方可移歸。
大硃砂　麝香研，各一兩　犀角鎊研末，半錢
右為細末研勻，每服二錢，井華水調灌服。

韭根茱萸湯 【 仲景】 　救卒死。
韭根一把　吳茱萸炒，八兩　烏梅十四個
右以水一斗，檳榔七個，煮三沸。檳榔浮者生，沉者死。煮取三升，去滓分飲之。

蘇合香丸　療傳尸骨蒸，殗殜肺痿，疰忤鬼氣，卒心痛，霍亂吐利，時氣鬼魅瘴瘧，赤白暴痢，瘀血月閉，痃癖丁腫，驚癎，鬼忤中人，小兒吐乳，大人狐狸等病。
白朮　青木香　烏犀角屑　香附子炒去毛　硃砂研水飛　訶黎勒煨取皮　白檀香　沉香　安息香另末，無灰酒一升熬膏麝香研　丁香　蓽茇各二兩　龍腦研　蘇合香油入安息膏內　薰陸香別研，各一兩
右為細末，入研藥勻，用安息膏，併煉白蜜和劑，每服旋丸如梧桐子大，早朝取井華水，溫冷任意，化服四丸，老人小兒化服一丸，溫酒化服亦得，并空心服之。用蠟紙裹一丸如彈子大，緋絹袋盛，當心帶之，一切邪神不敢近。

三物備急丸 【 仲景】 
大黃　乾薑　巴豆去皮、尖、心、敖，如脂，各一兩
右藥各須精新，先搗大黃乾薑為末，研巴豆內中，合搗千杵，蜜和丸，器中貯之。主心腹諸卒暴百病。中惡客忤，心腹脹滿，卒痛如錐刺，氣急口噤，停尸卒死者，以熱苦酒服大豆許三四丸。或不下，捧頭起灌令下咽，須臾當差。如未瘥，更與三丸，當腹中鳴，即吐下便瘥。若口噤，亦須折齒灌之。
又方　解一切暑毒欲死者，便服之立甦。
半夏酢一升半煮盡焙乾，四兩　肉桂去皮　赤茯苓各半兩　甘草　白茯苓各一兩
右為末，用生薑汁麵糊丸如桐子大，每服五十丸，熱水下。予夏日登途，常帶此藥于篋笥中，防諸緩急。及僕价俱每日一服，無伏暑之疾，奇驗不一。

附子理中湯　治五臟中寒，口噤，四肢強直，失音不語。昔有武士守邊，大雪山帳外，忽運倒，時灌以此藥兩劑，遂醒。
大附子炮去皮臍　人參　乾薑炮　甘草炙　白朮各等分
右剉為散，每服四大錢，水一盞半，煎七分，去渣，空心服。口噤則斡口灌之。

　　單方

凡中暍死，不可使得冷，得冷便死。方用屈草帶繞暍人臍，使三兩人溺其中，令溫。亦可用熱泥和屈草；亦可扣瓦碗底及按車缸以著暍人，取令溺，須得流去。此謂道路窮，卒無湯，當令溺其中，欲使多人溺取令溫。若湯便可與之。不可溺及車缸，恐此物冷。暍既在夏月得，熱泥土，暖車缸，亦可用也。 【 仲景，下同】 

救卒死方：薤搗汁，灌鼻中。
又方：雄鷄冠割取血，管吹內鼻中。
又方：猪脂如鷄子大，苦酒一升，煮沸，灌喉中。
又方：鷄肝及血塗面上，以灰圍四旁立起。
又方：大豆二七粒，以鷄子白并酒和，盡以吞之。

救卒死而壯熱者：礬石半斤，以水一斗半煮消，以漬腳令沒踝。

救卒死而目閉者：騎牛臨面搗薤汁灌耳中，吹皂莢末鼻中，立效。

救卒死而張口反折者：灸手足兩爪后十四壯了，飲以五毒諸膏散有巴豆者。

救卒死而四肢不收失便者：馬屎一升，水三斗，煮取二斗，以洗之。又取牛洞 【 稀糞也】 一升，溫酒灌口中；灸心下一寸，臍上三寸，臍下四寸，各一百壯瘥。

救小兒卒死而吐利，不知是何病：用狗屎一丸，絞取汁以灌之。無濕者，水煮乾者取汁。

尸蹶脈動而無氣，氣閉不通，故靜而死也。用草蒲屑內鼻兩孔中吹之，令人以桂屑著舌下。
又方：剔取左角髮方寸，燒末，酒和灌令入喉，立起。

治熱暍：取道上熱塵土，以壅心上，少冷即易，氣通止。
又方：令暍人仰臥，以熱土壅臍上，令人尿之，臍中溫即愈。 【 《千金》，下同】 
又方：可飲熱湯，亦可內少生薑、橘皮、甘草煮飲之，稍稍咽，勿頓使飽。但以墊土及熱灰土，壅臍上佳。
又方：濃煮蓼取汁三升，飲之即愈，不瘥更灌。
又方：張死人口令通，以暖湯徐徐灌口中，小舉死人頭，令湯入腹，須臾即蘇。
又方：使人噓其心，令暖，易人為之。
又方：抱狗子若鷄，著心上熨之。
又方：房上南畔瓦，熱熨心，冷易之。
又方：灌地漿一盞即愈。
又方：地黃汁一盞服之。
又方：水半升，和麵一大抄服之。

硃砂符，治卒中惡氣絕。硃砂書舌作鬼字，額上書之良。 【 《醫統》，下同】 

卒死心頭微熱：用百草花曝乾，水漬封埋百日，砂鍋內連水熬稠，丸皂角子大，令患人口含一丸，須臾即活，大妙。

中鬼氣卒死，口鼻出血：用雄黃末一錢，桃葉煎湯下。

中惡客忤睡死：用麝香一錢研，和酢二合，灌之即甦。

尸厥奄然死去，腹中氣鳴：用生薑汁半盞，和酒煎沸灌之，仍灸丹田、百會、氣海穴。

卒死無脈，無他形候，陰陽俱竭故也。牽取牛臨鼻上二百息，牛舐必瘥。牛不從，當著鹽汁塗面上，牛即肯舐。 【 《千金》，下同】 
又方：牛馬屎絞取汁飲之。無新者，水和乾者亦得。《肘後方》云：乾者以人溺解之。

中暑發昏：以新汲水滴兩乳，以扇搧之；重者以地漿灌之則醒。若與水飲則死。

　　針灸

《靈樞經》曰：太陽根於至陰，結於命門。命門者目也。太陽為開，開折則肉節瀆而暴病起矣。故暴病者取之太陽，視有餘不足。皮肉宛膲而弱也。
《素問》曰：邪客於手足少陰太陰足陽明之絡，此五絡皆會於耳中，上絡左角。五絡俱竭，令人身脈皆動而形無知也，其狀若尸，或曰尸蹶，刺其足大指內側爪甲上去端如韭葉，後刺足心，後刺足中指爪甲上各一痏，後刺手大指內側去端如韭葉，後刺手心主少陰銳骨之端，各一痏，立已。不已，以竹管吹其兩耳，鬄其左角之髮方一寸，燔，飲以美洒一杯。不能飲者，灌之立已。
《甲乙經》曰：尸厥死不知人，脈動如故，隱白、大敦主之。恍惚尸厥頭痛，中極及僕參主之。
尸厥暴死，金門主之。
《傷寒論》曰：少陰脈不至，腎氣微少，精血奔，氣促迫，上入胷膈，宗氣反聚，血結心下，陽氣退下，熱歸陰股，與陰相動，令身不仁，此為尸蹶，當刺期門、巨闕。
《千金方》曰：隱白、大敦，主卒尸厥不知人，脈動如故。
中極、僕參，主恍惚，尸厥，煩痛。
金門，主尸厥暴死。
內庭，主四肢手足悶，久持之；厥熱，脛痛，腹脹，皮痛者，使人久持之。
卒死無脈，無他形候，陰陽俱竭也。火炙熨斗，熨兩脅下，又治尸厥。
針間使各百餘息，又灸鼻下人中，一名鬼客廳。《肘後方》云：又治尸厥。
《醫學綱目》曰：氣昏運，取奪命。在曲澤上，針入三分，先補，候氣回後瀉，不可離手，忌灸。如不甦，取臍中。又臍中灸七壯，忌針。此二穴能起死回生。
又法：取尸蹶，玉泉八分，補十呼，得氣即瀉；隱白三分，先補後瀉，補生瀉成；更於兩脅頰頰熨之。
鬼擊：支溝二分，先補後瀉，補生瀉成；三里補十呼，瀉五呼。此二穴刺之氣不至，無問其數，刺之氣至，去之勿復刺。
《證治準繩》曰：卒中眼上戴不能視者，灸第二椎骨、第五椎上各七壯，一齊下火炷，如半棗核大。

　　醫案

《儒門事親》曰：一夫病痰厥，不知人，牙緊，諸藥不能下。戴人問侍病者，口中曾有涎否？曰：有。戴人先以防風藜蘆煎湯，調瓜蒂末灌之，口中不能下，乃取長蛤甲磨去刃，以紙裹其尖，灌於右鼻竅中，嘓然下咽有聲，復灌其左竅，亦然。戴人曰：可治矣。良久涎不出，遂以砒石一錢又投之鼻中，忽偃然仰面，似覺有痛，斯須吐膠涎數升頓甦。砒亦尋常勿用，以其病大，非此莫能動。然無瓜蒂，亦不可使用，宜消息之。

丹溪曰：鄭兄年近六十，奉養受用之人也。仲夏久患滯下，而又犯房勞。忽一晚，登廁，兩手疏散，兩眼開而無光，尿自出，汗如雨，喉如鋸，呼吸甚微，脈大而無倫，且無部位，可畏之甚，予急令煎人參膏，且先與灸氣海穴，炷如小指大，至八十壯，右手能動；又三壯，脣微動，參膏亦成，遂與一盞，半夜後盡二盞，眼能動，盡二斤方能言而索粥，五斤而痢止，數十斤而安。

《醫宗必讀》曰：楊方壺夫人忽然運倒，醫以中風藥治之，不效，迎余診之。左關弦急，右關滑大而軟，本元氣不足，又因怒後食停，先用理氣消食藥，得解黑屎數枚，急以六君加薑汁服四劑而運止；更以人參五錢，芪、朮、半夏各三錢，茯苓、歸身各二錢，加減調理，兩月而愈。此名虛中，亦兼食中者。

邑尊張太羹令郎，丙子六月間未申時，運絕不知人，至更餘未甦，此得之生冷太過也，皂角末吹鼻中無嚏，舉家驚惶。余以皂角灰有性，新汲水灌之；更取沉檀焚之，俾香氣滿室以達其竅，至子後方甦。服十味香薷飲而安。此暑中挾虛者。

給諫晏懷泉夫人先患胷腹痛，次日卒然運倒，手足厥逆。時有醫者以牛黃丸磨，就將服矣。余診之六脈皆伏，氣口稍動，此食滿胷中，陰陽痞隔，升降不通，故脈伏而氣口獨見也。取陳皮、砂仁各一兩，薑八錢，鹽三錢，煎湯以指探吐，得宿食五六碗，六脈盡見矣。左關弦大，胷腹痛甚，知為大怒所傷也，以木香、青皮、橘紅、白朮、香附煎成，與服兩劑，痛止；更以四君子加木香、烏藥，調理十餘日方瘥。此食中兼氣中者。
*古今圖書集成醫部全錄卷三百二十九

　諸哽門

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　諸治大法

凡療病者，皆以其類治之，豈宜以鸕鶿主魚哽，狸虎治骨哽耶？至於竹篾、薤白、嚼筋、綿蜜等事，乃可通用耳。

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　從類治法

陳無擇云：治法皆以類從。如鸕鶿豺獺治魚骨，磁石治針，髮灰治髮，狸虎治諸骨，亦各從其類也。

　　　吐法最妙

凡物哽者，蓋以食入喉而不順，致物刺住而不能下，推之以理，反而上出則為順焉。為治者即當涌吐，乘其飲食之出而上逆，此其順而易為，如拔刺之法也。若刺之深者，必欲推下，非惟理勢不能延遲，日久則咽哽漸腫，其刺愈深，腹中飲食消盡，雖欲涌吐而無推送之物矣，欲食而不能下，如此因循，多致不救。
凡治哽，所傷之物下咽，不可便與米湯米飯吃，恐米粒入瘡口中，且吃羹數日為美。後單方中呪，能治一切諸物諸骨，併絲髮纏喉不下。《內經》曰：不因氣動而生病於外者，愚意宜用藏經呪法治之是也。

　　單方

諸哽取鹿筋漬之令濡，合而索之，大如彈丸，以線繫之，持筋端吞之入喉，推至哽處，徐徐引之，哽著筋出。
又方：作竹篾刮令滑淨，綿裹內咽中，令至哽處，可進退引之，哽即隨出。
又方：用綿二兩，以蜜煎使熱，的的爾，從外薄哽所在處，灼瓠以熨綿上，若故未出，復煮一段綿，以代前用者，并以皂莢屑少少吹鼻中，使得嚏，哽出。
又方：煮薤白令半熟，小嚼之，以綫繫薤中央，捉綫吞薤下，候至哽處，牽引，哽即出矣。
又方：以虎骨末若狸骨，服方寸匕。
又方：瞿麥末，服方寸匕。

魚骨哽：用鸕鶿屎，服方寸匕。
又方：口稱鸕鶿七遍，用水嚥下則下。
又方：服橘皮湯。
又方：服沙糖水。
又方：燒魚網灰，服方寸匕。必效方，以魚網復頭立下。骨鯁在喉，眾治不出，取飴糖丸如鷄子黃大，吞之不去，更吞，漸大作丸，可至十丸止。
又方：燒虎狼屎服之。
又方：吞猪膏如鷄子，不瘥，更吞，瘥止。

食中吞髮咽不下繞喉：取亂髮燒末，酒服一錢匕。

誤吞錢方：艾蒿五兩，以水五升，煮取一升，頓服之即下
又方：服蜜二升即出。
又方：末火炭，酒服方寸匕，水服亦得。

吞金銀鐶及釵：白糖二斤，一頓漸漸食之，多食亦佳。
又方：吞水銀一兩，再服之。

誤吞鐶及指彄：燒鴈毛二七枚，末之；鵝羽亦得。

誤吞釵方：曝韭令萎，蒸熟勿切，食一束即出。或生麥葉筋縷，如韭法皆可用，但力薄，多食自消。

誤吞銅鐵而哽者：燒銅弩牙令赤，內酒中飲，立愈。

誤吞釘針及箭鏃等：但多食脂肥肉，令飽，自裹出。

誤吞針方：取懸針磁石末，飲服方寸匕，即下。《古今錄驗》曰：吞針在喉，服磁石末則入腹。若含磁石口中，或吸針而出耳。

諸魚骨哽久不出：以皂角少許吹入鼻中，得嚏哽出，多秘此方。 【 《本事》】 

魚骨哽不可出者：取獺爪於項下爬之，亦可煮汁食之。

治哽：用螻蛄膽一枚吞下，亦治刺不出，傅之刺即出。 【 《外臺》】 

魚骨橫喉中六七日不出：取鯉魚鱗皮合燒作屑，水服之即出，未出再服。 【 《錄驗》】 

骨哽不得出：砂仁、甘草為末，綿裹含，徐徐嚥津，久隨痰出。

魚骨哽：小嚼韭白，令柔，以細繩繫口中，吞韭到哽處，引之，哽骨即隨出，驗。
又方：水一盞，自默以左眼睛於水中書龍字服之，不過二盞則下。小兒遇哽，大人如前書水中，服之，妙。
又方：用山栗紅果獨根向下者，取來與玉簪花根同搗自然汁，用竹管灌入喉中。不可著牙，著牙則牙化。山栗果，山楂也。

鷄骨哽：以鷄汁化哽藥下，或食餳糖一大塊，滿吞下。
又方：用狸骨燒灰調下少許效。 【 陳氏方】 

魚刺哽：金鳳花嚼爛噙下。無子，用根搗爛絞汁下。
又方：用魚骨頂在頭上，欬聲則出。
又方：用本魚骨左右手反復擲背後，立出。
又方：用萱草根搗取汁，吞之立下。
又方：用薔薇根為末，水調方寸匕。

諸骨哽：以野苧根搗爛如泥，如龍眼肉大，化下。如被鷄骨哽者，以鷄羹化下。魚骨哽，以魚羹化下。
又方：用楮實子搗汁服。

魚骨哽：用橄欖，味濇，食久則甘，嚼汁嚥下。 【 《衍義》】 

骨哽：用鹿角為末，含嚥津下。 【 《斗門方》】 

髮哽：用舊木梳燒灰，酒調下。

食魚骨下肚內刺痛：煎吳茱萸湯一盞飲之，骨軟而小；或用好米酢飲半盞，亦軟而痛止。 【 丹溪】 

誤食麥芒刺入喉中：將鵝倒提，口流涎以碗盛之，飲少許，即隨涎而下。

篾刺入喉：用多年竹籬棍，急流水煎湯服。

誤吞銅錢在喉：用生慈姑搗汁，呷飲。 【 《山居》】 

誤吞銅錢併金銀物在喉：以胡粉一兩，搗硝石少許服，作二服。如吞金銀在腹中，服此俱消下。 【 《外臺》】 

錢哽：艾一把，水五升，煎一升頓服，便下。
又方：百部根四兩，酒一升浸一宿，溫服一升。 【 錢氏方】 

魚骨竹木等物哽咽不下：用象牙屑為末，水調一錢服。
又法：道藏經神呪曰：吾請老君東流順水，老君奉敕攝攝，攝法毒水；吾託大帝尊不到稱吾者，各各現帝身，急急如律令，奉敕！攝一氣念七遍。又以左手屈中指無名指，作三山印，上坐淨水一碗，右手掐卯文作金鎗印，左手在下，右手在上，左手象地，右手象天，虛挽虛卓，九次為定；左足橫，右足豎，作丁字立，如法作望日月燈火吸氣一口，吹在盞內。此法百無禁忌，用法之時，以正神氣是也。

又神方呪法：治骨哽急無藥處，用新水一盞，呪曰：吾順東流豈毒業，急急如律令！一氣念七遍，攝望日月燈光，收氣吹入水中，令患人大喫三口水，須臾即下。九龍入洞法：左手掐三山訣，捧淨水一盞向東，右手掐劍訣，寫雲龍鬼三字於水內，念呪云：此盞化為東洋大海，咽喉化作萬丈深潭，九龍入洞之法，吾奉太上老君急急如律令，敕！吞法水一口，哽隨化。今人每用寸長竹竿九節，置口中，如法吞，若無物。

骨哽入喉：用縮砂、甘草各等分，右為末，以綿裹少許噙之，旋旋嚥津，久之即出。 【 《綱目》】 

　　醫案

《儒門事親》曰：一小兒誤吞一錢，在喉中不下，諸醫皆不能出，亦不能下，乃命戴人。戴人熟思之，忽得一策，以凈白裱紙令卷實如箸，以刀縱橫亂割其端，作鬅鬠之狀。又別取一箸縛針鉤於其端，令不可脫。先下咽中，輕提輕抑探之，覺鉤入於錢竅，然後以紙卷納之咽中，與鉤尖相抵，覺鉤尖入紙卷之端，不礙肌肉，提之而出。

《醫說》曰：一兒誤吞釣魚鉤在喉，諸醫不能措手。一人偶見釣鉤雖在喉，而鉤綫幸在外，遂以意療，用數珠子穿在鉤綫上，逐個送喉中，以數珠抵鉤頂其利嘴，一掣而鉤出，遂獲安。

《古今醫統》曰：一富家子被鷄骨哽喉，百方莫能治。一叟見云：我有手法取之，不勞藥餌。急取新綿、白糖二物，將綿裹糖如梅大，其子咽下入喉間，留綿一半於外，時時以手牽掣，待喉中作癢，忽然痰涎壅出，其骨粘於綿上而出，遂愈。

一稚子以綫錘置口中，誤吞之，有胡僧啖以餳糖半斤，即於穀道中隨糞而下。僧云：凡誤吞五金，皆可啖餳也。

一小兒誤吞金網圈一個。或云：急用韭菜熟而勿斷，與蠶豆同咽之，不過二次，其金圈?大便出矣。

　五絕門

　　單方

救自縊死，旦至暮，雖已冷，必可治。暮至旦小難也。恐此當言忿氣盛故也。然夏時夜短於晝，又熱，猶慮可治。又云：心下若微溫者，一日以上，猶可治之。將死人徐徐抱解，不得截繩，上下安被臥之；一人以腳踏其兩肩，手少挽其髮，常弦弦勿縱之；一人以手按據胷上數動之；一人摩捋臂脛屈伸之。若已僵，但漸漸強屈之，并按其腹。如此一炊頃，氣從口出，呼吸眼開，而猶引按莫掇，亦勿苦勞之。須臾可將少桂湯及粥清含與之，令濡喉，漸漸能咽及，稍止。若向令兩人以管吹其兩耳甚好。此法最善，無不活者。 
【 仲景，下同】 

救溺死方：取灶中灰兩石餘，以埋人，?頭至足，水出七孔即活。

凡魘死不自覺者，慎燈火，勿令人手動，牽半臨其上即覺。若卒不能語，取東門上鷄頭為末，以酒服之。 【 《千金》，下同】 

治卒魘死，搗韭汁灌鼻孔中，劇者灌兩耳。

鬼魘不臥：伏龍肝為末，吹鼻中。
又方：皂莢為末，如大豆許，吹鼻中，嚏則氣通，起死回生。

辟魘：用雄黃如棗大，繫左腋下，令人終身不魘。仲景云：男左女右。
又方：灸兩足大趾叢毛中，各二七壯。《肘後方》云：華佗以此法救卒死中惡。

自縊者，切不可割斷繩子，以膝蓋或用手厚裹衣物緊頂殼道，抱起解繩放下，揉此項痕，搐鼻及吹其兩耳，待其氣回，方可放手。若便泄氣，則不可救矣。

救自縊死：安定心神，徐緩解之，慎勿割繩斷，須抱取。心下猶溫者，刺鷄冠血滴口中即活。男雌女雄。 【 《肘後方》】 
又方：鷄屎白如棗大，酒半盞和，灌及鼻中，尤妙。
又方：以藍汁灌之。 【 《千金》】 

自縊死，但身溫未久者：徐徐放下，將喉氣管捻圓，揪髮向上，揉擦，用口對口接氣，糞門用火筒吹之；以半夏皂角(口畜)鼻，以薑汁調蘇合香丸灌之；或煎木香細辛湯調灌亦得，得蘇可治。繩小痕深過時者，不治。

卒墮顛壓倒打死，心頭溫者，皆可救。將本人如僧打坐，令一人將其頭髮控放低，用半夏末吹入鼻內，如舌，卻以生薑汁香油打勻灌之。

溺水死者：撈起以尸橫伏牛背上，無牛，以凳控去其水。冬月以綿被圍之，卻用皂角以生薑自然汁灌之，上下從炒薑擦之，得蘇可治。若五孔有血者，不治。

溺水者：放大凳上睡著，將腳後凳腳起二磚，卻蘸鹽擦臍中，待其水自流出。切不可倒提出水。此數等但心頭微熱者，皆可救治。
又方：溺水死一宿者，尚可活，搗皂角綿裹納下部，須臾出水即活。

魘死：不得近前喚，但痛咬其腳跟，及唾其面。不醒者，移動些少臥處，徐徐喚之。元有燈則存，無燈切不可點燈。

臥忽不寤，勿以火照之，殺人。但痛囓大拇指際，而唾其面，則活。取韭搗汁吹鼻孔，冬月用韭根取汁灌口中。 【 《肘後方》】 
又方：雄黃搗末，細篩，以管吹入鼻孔中。

神虛氣濁，風痰客於心肺，所以得夢不覺，濁氣閉塞而死。氣動不甦，面青黑者不治。急以(口畜)鼻散引出痰，次以蘇合香丸導動清氣，身動則甦。若身靜色陷者不治。 【 《準繩》】 

五絕乃縊死、跌死、魘死、淹死、壓死是也。世人禍成倉卒，往往不救。然此等之死，五臟未絕，因外來之禍而枉死者也。其魂魄守於尸旁，相去未遠，苟以神術招之，魂魄即附體而可生也。我傳神符一道，先書黃紙上，焚化在熱黃酒內，掘開牙關，灌入喉中；後再用藥丸化開，亦用黃酒調勻，以人口含藥水，用葱管送於死人喉內，少頃即活。藥丸名救絕仙丹。山羊血、菖蒲、蘇葉各二錢，人參、製半夏各三錢，紅花、皂角刺、麝香各一錢，各為末，蜜為丸如龍眼核大，酒化開用。修此丸時，端午日妙。如臨時，不必如許之多，十分之一可也。此方神奇之極，閒時備藥修合一料，大可救人。若到臨期，緩不濟事。此方不特救五絕，凡有邪祟昏迷，一時卒倒者，皆可灌之，以起死回生也。

神符：(缺圖)。無咒，但書符時，一心對雷真君及天醫使者書之，自然靈應無比。 【 《石室秘籙》】 

　怪病門

　　單方

項瘡皮斷　一人項上生瘡如櫻桃大，有五色，瘡破則項皮斷，但逐日飲牛乳自消。

四肢有聲　一人寒熱不止，經月後四肢堅如石，以物擊之，一似鐘磬聲，日漸瘦惡，用茱萸、木香等分煎湯飲，即愈。

大腸寸截　一人大腸頭出寸餘，痛苦，直候乾，自退落，又出，名為截腸病。若腸盡乃不治，但初截寸餘可治。用脂麻油盛之，以臀坐之自入，飲大麻子油數升，愈。

鼻水成蝦　一人鼻中腥臭水流，以碗盛之，有鐵色蝦魚如粳米大，走躍不住，以手捉之，即化為水，此肉壞矣。食鷄肉，一日二次，任意饌食，月餘愈。

前陰出糞　一婦人小便中出大糞，名交腸，服五苓散效。如未盡愈，可用舊幞頭燒灰，酒服之。

足脛流髓　一人兩足心凸如腫，上面生黑色豆瘡，硬如釘子釘了，履地不得，脛骨有碎孔，髓流出，身發寒顫，惟思飲酒，此是肝腎氣冷熱相吞，用炮川烏頭末傅之，煎韭子湯服效。

四肢節解　一人四肢節脫，但有皮連，不能舉動，名曰筋解。用酒浸黃蘆三兩，經一宿取出，焙乾為末，每服二錢，酒調下，服盡安。

莖健漏精　一人玉莖硬不痿，精流無歇，時時如針刺，捏之則脆。乃為腎滿漏精疾，用韭子、破故紙各一兩為末，每服三錢，水一盞，煎至六分，日三次飲之，愈則住服。

喉竅臭氣　一人咽喉間生肉，層層相疊，漸漸腫起不痛，多日乃有竅子，臭氣自出，遂退飲食，用臭橘葉煎湯，連服愈。

臍內生蟲　一人腹中如鐵石，臍中水出，旋變作蟲行之狀，繞身匝啄，癢痛難忍，撥掃不盡。用濃煎蒼朮湯浴之，以蒼朮末入麝香少許，水調服痊。

眼見飛走　一人眼前常見諸般禽蟲飛走，以手捉之，則無。乃肝膽經為疾，用酸棗仁、羌活、元明粉、青葙子花各一兩，為末，每服二錢，水一大盞，煎至七分，和滓飲，一日三服。

大腸生蟲　一人大腸蟲出不斷，斷之復生，行坐不得，用鶴虱草為末，水調五錢，服之自愈。

眼珠突垂　一人眼睛垂出，至鼻如角，黑色，痛不可忍，或時時大便血出，名曰肝脹。用羌活煎汁數服自愈。

應聲怪蟲　一人腹中有物作聲，隨人語言，用板藍汁一盞，分五服服之，又名應聲蟲，當服雷丸自愈。

嗜油髮蟲　一人日飲油四五升以來，方始快意，長得喫則安，不爾則病。此是髮入胃，被氣血裹了化為蟲也。用雄黃半兩為末，水調服，蟲自出，如蛇形者，置於油中，逡巡間連油潑之長江。

失說物望　一人臥於牀，四肢不能動，只進得食，好大言說喫物，謂之失說物望病。治法如說食猪肉時，便云：你喫猪肉一頓。病者聞之即喜。遂置肉令病人見，臨要卻不與喫，此乃失他物望也，當自睡中涎出便愈。

指斷筋連　一人手十指節斷壞，惟有筋連，無節肉，蟲出如燈心，長數尺餘，遍身綠毛，名曰血餘。以茯苓、胡黃連煎湯飲之，愈。

皮內波聲　一人遍身皮底混混如波浪聲，癢不可忍，抓之血出，不能解，謂之氣奔，以人參、苦杖、青鹽、細辛各一兩，作一服，水二碗，煎十數沸，去渣，飲盡便愈。

眼白變黑　一人眼白渾黑，見物依舊，毛髮直如銕條，雖能飲食，不語如醉，名曰血潰。用五靈脂為末二錢，酒調下。

瘡肉蝶飛　一人因著艾灸火，痂便退落，瘡內出鮮肉片子，飛如蝶形狀，騰空去了，痛不可忍。是血肉俱熱，用大黃、(石卜)硝各半兩為末，水調下，微利即愈。

遍身出虱　一人臨臥，忽渾身虱出，約至四五升，隨至血肉俱壞，每宿漸多癢痛，不可言狀，惟喫水臥牀，晝夜號哭，舌尖出血不止，身齒俱黑，唇動鼻開，但飲鹽酢湯十數碗即安。

毛髮如鐵　一人眼赤鼻張，大喘，渾身出斑，毛髮如銅銕，乃胃中熱毒氣結於下焦。用白礬、滑石各一兩為末，作一服，水三碗，煎至半合，不住飲，候靜乃安。

皮內蟹行　一人病，皮中有蟲，如蟹走，作聲如小兒啼，乃筋肉為火之化。用雷丸、雄黃各一兩為末，摻在猪肉片上，炙熟喫盡，自安。

手足肉刺　一人手足甲忽然長，倒生肉刺如錐，痛不可忍，喫葵菜自愈。

鼻中長毛　一人鼻中出毛，晝夜可長一二尺，漸漸粗圓如繩，痛不可忍，雖忍痛摘去一莖，後即更生。此因食猪羊血過多。遂用乳香、硇砂各一兩為末，以飯圓梧桐子大，空心臨臥各一服，水下十粒，自然退落。

瘡如猫眼　一人面上及遍身生瘡，似猫兒眼，有光彩，無膿血，但痛癢不常，飲食減少，久則透骨，名曰寒瘡。多喫魚鷄葱韭自愈。

腸從脅出　一人脅破腸出，臭穢，急以香油抹腸，用手送入，煎人參枸杞湯服，又淋破處，皮自合矣。喫羊腎粥、赤石脂十日即愈。

口鼻黑氣　一人口鼻中氣出，盤旋不散，凝如黑蓋，過十日漸漸至肩胷，與肉相連，堅勝金鐵，無由飲食，此多因瘧後得之，煎澤蘭葉湯，日飲三盞，連服五日愈。

肉出如錐　一人遍身忽然肉出如錐，既癢且痛，不能飲食。此名血擁。若不速治，潰而膿出。以赤皮葱燒灰淋洗，喫豉揚數盞，自安。

眉動目張　一人眉毛搖動，目不能視，交睫，喚之不應，但能飲食，有經日不效者，用蒜三兩取汁，酒調下即愈。

毛竅血出　一人毛竅節次血出，若血不出，皮即膨脹如鼓，須臾眼鼻口目俱脹，此名脈溢，飲生薑汁合水各一二盞，即安。

傷寒併熱　一人忽然氣上喘，不能語言，口中汁流吐逆，齒皆搖動，氣出轉大則悶絕，蘇復如是，名曰傷寒併熱霍亂。用大黃人參末各半兩，水三盞，煎至一盞，去滓熱服，可安。

口內肉毬　一人口內生肉毬，臭惡，自己惡見，有根綫長五寸餘如釵股，吐毬出，方可飲食，以手輕捏，痛徹於心，困不可言，用水調生麝香一錢，服數日驗。

泡破石出　一人渾身生燎泡如甘棠梨，每個破出水，內有石一片如指甲大，泡復生，抽盡肌肉，不可治。急用荊三稜、蓬莪朮各五兩為末，分三服，酒調連進愈。

面熱有光　一人頭面發熱有光色，他人手近之如火燒，用蒜汁半兩，酒調下，吐出如蛇狀，遂安。

離魂假相　一人忽覺自形作兩人并臥，不別真假，不語，問亦無對，乃是離魂。用辰砂、人參、茯苓，濃煎湯服之，真者氣爽，假者化也。

飲酒身瘦　一男子自幼喜飲酒，至成丁後，日飲一二斗不醉，片時無酒，叫呼不絕，全不進食，日就羸弱。其父令用手巾縛住其手足，不令動搖，但扶少立，卻取生辣酒一罎，就於其子口邊打開，其酒氣衝入口中，病者索飲，堅不與之。須臾口中忽吐物一塊，直入罎中，即用紙封裹罎口，用猛火燒滾。約酒乾一半即開視之，其一塊如猪肝樣，約三兩重，週回有小孔如針眼，不可數計，棄之於江，飲食復舊，雖滴酒不能飲矣。

瘡如人面　一商人左髆上有瘡如人面，亦無他苦。商人戲滴酒口中，其面亦赤；以物食之，凡物必食。食多覺髆內肉漲起，或不食之，則一臂痹焉。有善醫者，教其歷試諸藥，金石草木悉與之，至貝母，其瘡乃聚眉閉口。商人喜曰：此藥必治之也。因以小葦筒毀其口灌之，數日成痂遂愈。

蛟龍怪病　古有患者，飲食如故，發則如癲，面色青黃，小腹脹滿如孕。醫者診其脈，與證皆異，而難明其主療。忽有一山叟曰：聞開皇六年灞橋有患此病，蓋因三月八日水邊食芹菜得之。有識者曰：此蛟龍病也。為龍遊于芹菜之上，誤食而病也。遂以寒食餳每劑五合，服之數服，吐出一物，雖小而似蛟龍狀，有兩頭，其病自此獲痊。

瘡破雀飛　一人左目上瞼，忽生一小瘡，其形長如鴨卵，其根如弦，恒偃其目不能開。金州防御使崔堯封飲之酒，令大醉，便與割去。瘡既破，中有黃雀飛鳴而去。

身漸縮小　世有奇疾，終莫能曉。昔呂縉叔以制誥知潁州，忽得疾，身體日漸縮小，人不能醫。臨終，僅如小兒。古人不曾患此疾，終無人識。

視物倒植　元末四明呂復別號滄洲，翁深於醫道，臨川道士蕭雲泉眼中視物皆倒植，請復治。問其因，曰：某嘗大醉，盡吐所飲酒，熟睡至天明，遂得此病。復診其脈，左關浮促，即告之曰：傷酒大吐，上焦反覆，致倒其膽腑，故視物皆倒植，不內外因。法當復吐以正其膽。遂用藜蘆、瓜蒂為粗末，水煎，使平旦頓服，以吐為度。吐畢，視物如常。

視直如曲　一婦人視物如曲弓，視界尺之直亦如曲鉤，藥莫能治。

嘔物如舌　鎮陽有士人嗜酒，日飲數斗，飲興一發則不遏。一夕大醉，嘔出一物，如舌，初視無痕竅，至欲飲時，眼遍其上，矗然而起，家人沃之以酒立盡，至常日所飲之數而止。遂投之猛火，自出裂為十數片。士人自此惡酒不飲。

病消食龍　《齊諧記》云：江夏郡安陸縣隆安中有郭坦兄弟三人，大兄得天行病后，遂大能食，一日食斗米，其家給五年貧罄，後乞食至一家門前，已得飯，又復乞其後門。其家人怒之云：前門已飯了，又從後門來討，那得許多與你？彼答云：腹中飢甚，實不知是後門。門园有薤三畦，彼就地而啗其二。須臾悶臥在地，大吐一物如龍，因出漸漸小，人持飯與，遂不復食，將飯著所吐之物上，即消化成水，此病尋瘥。

婦人異疾　一婦異疾，每腹脹則腹中有聲如擊鼓，遠聞於外。人行過其門者，皆疑其家作樂。腹脹消則鼓聲亦止，一月一作，經百醫皆莫能明其疾。

腹內鐘鳴　有妊婦腹內如鐘鳴，一貧士用鼠窟前畚土研羅為末，每服二錢，麝香湯調服，其疾即愈。

產婦腹癢　箭簳及鏃，主治婦人產後腹中癢，安所臥牀蓆下，勿令人知。

產後腸癢　針綫袋，主治婦人產後腸中癢不可忍，以袋安所臥褥下，勿令人知。

杯中蛇影　陳留何解元一日飲於趙修武宅，酒至，陳忽見杯中似有小蛇，入口亦不覺有物，但每思而疑之，日久覺心痛，自思蛇入腹，為患不淺。後復會其宅，恰才執杯，又見小蛇，乃放杯細看，乃粱上掛弓一張，蛇影乃弓梢之影是也。遂解其疑，痛即止。

食掛　眉州米思古得疾，不能食，聞葷腥則嘔，惟用大鐺旋煮湯沃淡飯數數食之，醫莫能治。史載之曰：俗輩不讀《內經》而妄醫人之疾，可嘆可駭！君之疾，正在《素問》經中，名曰食掛。凡人之肺六葉，舒張而蓋下，覆於脾，子母氣和則進食。一或有戾則肺不能舒，脾之為弊，故不嗜食。遂授一方，以清氣潤肺為治，服三日，病者鼻聞肉味覺香，取啖之甚美。此宋人載於傳記，考之《素問》，并無食掛之病，或記者假託耳。

毛如鐵條　一白人忽變黑，毛直如鐵條，雖飲食，不語如大醉，名無血鑽。

眼見五色　一人酒色過度，眼見空中有五色物，稍近變成一美婦人，亭亭而立。徐之才曰：此色慾多，大虛所致，乃處補藥飲之，數劑而愈。

面腫如蛇　一人頭面肉腫如蛇狀，用濕磚上青苔一錢，水調塗立消。

遍身赤肉　有小兒初生，遍身無皮，俱是赤肉，掘土坑臥一宿，即長皮。又方：用白早米粉乾撲於上，候生皮乃止。

腦竅　一婦人年少，腦生一竅，凡欬膿血，與竅相應而出，此肺痿也，用參、芪、歸、芍，加退熱排膿之劑而愈。

胞滿　一婦產後有傷，胞破不能小便，常常滲漏不乾，用生絲絹一片剪碎，白牡丹根皮、白芨末各一錢，水一碗，煎至絹爛如餳，空心頓服，不可聲言，即效。

蛇頭瘡　患瘡如蛇頭，突出數寸，用雄黃、硫黃塗之，即消。

心疾見獅　有患心疾，見物如獅子，程伊川教以手直前捕之，見其無物，久久自愈。

觀壁皆蓮　一婦病熱，目視壁上皆是紅蓮花，醫用滾痰丸下之愈。

乳懸　婦產後，忽然兩乳細小下垂，痛甚，名曰乳懸。用芎、歸各二斤，內用半斤煎水服，餘以燒煙熏口鼻，二料乃愈。

水道出綫　一婦產後，水道中出肉綫一條，長尺餘，動之則痛欲絕。先服失笑散數服，次以帶皮薑三斤研爛，入清油二斤，煎乾為度，用絹兜起肉綫，屈曲於水道邊，以煎薑熏之，冷則熨之，一日夜縮其大半，二日則盡。又再服失笑散、芎歸湯調理。如肉綫斷，不可治。

灸火出血　有人灸火至五壯，血出一縷，急如溺，手冷欲絕，以酒炒黃芩一二錢為末，酒下止。

頭皮蛆出　一人頭皮內時有蛆出，以刀切破皮，用絲瓜葉搗汁搽之，蛆出盡，根絕。

痘爛生蛆　小兒痘爛生蛆，以柳條帶葉鋪地，將兒臥其上，蛆盡出而愈。

瘡孔兒啼　一人淵疽發於肋下，久則潰竅，有聲如兒啼，灸陽陵泉二七壯即止。

指節斷落　有人手指節間痛不可忍，漸至斷落，以蓖麻子去殼二兩，碎者不用，黃連四兩，貯瓶內，水二升浸之，春夏三日，秋冬五日，每早向東以此水吞下蓖麻子一粒，漸加至四五粒。微泄無害。忌食動風物，屢驗。

耳內雀聲　一人患頭風證，耳內常鳴，如鳥雀啾唧之聲，此挾腦風火之聲也，用川當歸煎服而愈。

傷寒舌出　一人傷寒，舌出寸餘，連日不收。用梅花、冰片搽舌上，應手而收，重者用三錢方愈。

產後舌出　婦人產後，舌出不能收，以硃砂傅其舌，令作產兒之狀，以一女扶之，壁外潛將瓦器忽然崩墜響聲，婦聞而驚，舌則收。

產子母蟲　一婦人忽產蟲一對，在地上能行，長寸餘，自後月生一對。以苦參加殺蟲藥為丸服之，又生一對埋於土中，過數日發而視之，大如拳，名子母蟲，從此絕根。

眼中出血　一婦人眼中血如射而出，或沿鼻流下，但出血多時，即經不行，乃陰虛相火之病。遂用當歸、生地、酒芍，加柴胡、黃連、黃蘗、知母、條芩、側柏、木通、桃仁、紅花，水煎，食前服愈。

妳頭開裂　妳頭開裂，用秋後嫩茄子裂開頭者，陰乾燒為末，水調服。

遍身紅點　男子每至秋冬，遍身發紅點作癢，此寒氣收斂，腠理陽氣不能發越，怫鬱內作也，宜用人參敗毒散解表，再用補中益氣湯實表而愈。

遍身紫泡　一人因剝死牛，瞀悶，遍身俱發紫泡，悶絕，便急刺破泡，良久遂收而甦醒，更與敗毒藥愈。

紅絲瘤　一人間東垣曰：某生一子，一歲後，生紅絲瘤而死。後生四子皆然，何也？曰：汝乃腎中伏火，精乃有紅絲故也，俗名胎瘤。汝試以精驗之，果然。令服滋腎丸，其妻服六味地黃丸，後受胎生子，前證不作。

產後食茶　一婦人產後，日食茶二十餘碗，一月後遍身冰冷數塊，人以指按其冷處即從指下上應至心，如是者二年，諸醫不效。以八物湯去地黃加橘紅，入薑汁竹瀝一酒杯，十服而溫。

聞雷昏倒　一小兒七歲，聞雷即昏倒。以人參、當歸身、麥門冬，少入五味子，熬膏，盡劑後，聞雷自若。

別有一喉　一人但飲食若別有一喉嚨斜過膈下，徑達左脅而作痞悶，以手按之，則瀝瀝有聲，以控涎丹十粒服之，少時痞處熱作，一聲轉瀉下痰飲二升，再飲食，正下而達胃矣。

三陰交血出　一婦三陰交無故血出如射，將絕，以指按其竅，縛以布條，昏倒不知人。以人參一兩煎湯灌之，愈。

項腫與頭相統　一人頸項腫，與頭相統，按之堅硬，漏蘆湯一劑，服下發癢，頃刻消散。

癢入骨髓　一人田間收稻，忽然遍身癢入骨髓，此痰氣也。用食鹽九錢，泡湯三碗，每進一碗，探而吐之，三進三探，則不癢矣。

產戶一物如泡　丹溪治一婦產戶下一物如泡有尖，約重斤餘，卻喜血不盡虛，急與黃芪、白朮、升麻各五分，人參、當歸各一錢，水煎，連服三劑即收愈。

胷間潰竅　一少婦胷潰一竅，有膿血，與口中所欬相應而出。以參、芪、當歸，加退熱排膿等藥而愈。

玉莖長腫　一少年玉莖挺長，腫而痿，皮塌常潤，磨股難行，兩腿氣衝上，手足倦弱。先以小柴胡湯加黃連，大劑行其濕熱，少加黃蘗降其逆上之氣，腫漸消，莖中硬塊未盡；以青皮為君，佐以散風之藥為末服，外以絲瓜汁調五倍子傅之，愈。

陰莖腫大　一人莖頭腫大如升，光如魚泡，以二陳湯加升麻、青黛、牡蠣，水煎服二劑。愈。

陰戶如石　一婦產後，因子死，經斷不行半年。一日小腹忽痛，陰戶內有物如石硬塞之而痛不禁。羣醫不識。青林曰：此石瘕也。用四物湯加桃仁、大黃、三稜、檳榔、延胡索、附子、澤瀉、血竭為湯，二劑而愈。

瘡血如溺　一人左手無名指爪角生一小瘡，初起麻粒大，用小刀挑開瘡頭，血出如溺不止。一日夜長出肉瘤如菌，裹指頂，內開一孔，如眼目轉動，此疔毒也。以艾灸四十壯，不知疼癢，後烙之，剪去肉瘤，傅收疔散，外以膏藥貼之，內服解毒湯，七日愈。

皮生惡物　一女十六歲，四肢軟皮處生惡物如黃豆大，半在肉內，紅紫色痛甚，諸藥不效。方士教買水銀四兩，以白紙二張揉熟，蘸水銀擦三日，自落而愈。

膽衡　一產婦因事大恐而病，病雖愈，惟目張不閉。人皆不能曉，問於錢仲陽曰：病名膽衡。煮(木郁)李仁酒飲之，使醉即愈。所以然者，目系內連肝膽，恐則氣結，膽衡不下，(木郁)李仁可去結，隨酒入膽，結去膽下，目則能閉矣。如言而效。

腹內蝦(虫麻)　汾州王氏病右脅有聲如蝦(虫麻)，常欲手按之，否則聲聲相接。醫不能辨。留陽山人趙巒診之曰：此因驚氣入於臟腑而成。與鎮驚硃砂丸，以蝦(虫麻)衣湯送下，遂瘥。蝦(虫麻)衣，即車前草也。

　諸蟲門

　　黃帝素問

　　　氣交變大論

歲木不及，收殺氣行，寒雨害物，蟲食甘黃，脾土受邪。
 【 註　夏秋之交，土氣用事，而反為寒雨所勝故也。】 
歲土不及，復則收政嚴峻，名木蒼凋，蟲食甘黃，氣客於脾。
 【 註　氣，水氣也。蟲食甘黃，氣客於脾，水浸土也。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

脾脈微滑為蟲毒，蛕蝎腹熱。
 【 註　脾為濕陰之土，滑為濕熱之脈，濕熱則生蟲也。】 

　　　五癃津液別篇

中熱則胃中消穀，消穀則蟲上下作，腸胃充郭故胃緩；胃緩則氣逆，故唾出。
 【 註　胃緩，則少陰之氣不與陽明相合，反上逆於廉泉，則水液隨之，故涎唾也。】 

　　　上膈篇

氣為上膈者，食飲入而還出，蟲為下膈。下膈者，食晬時乃出。
 【 註　上膈者，上焦之氣也。下膈者，中焦之氣也。】 

　　　論疾診尺篇

肘後粗以下三四寸熱者，腸中有蟲。

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　狐惑

狐惑之為病，狀如傷寒，默默欲眠，目不得閉，臥起不安，蝕於喉為惑，蝕於陰為狐，不欲飲食，惡聞食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白，蝕於上部則聲嗄，甘草瀉心湯主之。
蝕於下部則咽乾，苦參湯洗之。
蝕於肛者，雄黃熏之。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　九蟲

夫人腹中有尸蟲，此物與人俱生，而為人大害。尸蟲之形狀似大馬尾，或如薄筋，依脾而居，乃有頭尾，皆長三寸。又有九蟲：一曰伏蟲，長四分；二曰蛔蟲，長一尺；三曰白蟲，長一寸；四曰肉蟲，狀如爛杏；五曰肺蟲，狀如蠶；六曰胃蟲，狀如蝦蟆；七曰弱蟲，狀如瓜瓣；八曰赤蟲，狀如生肉；九曰蟯蟲，至細微，形如菜蟲狀。伏蟲則羣蟲之主也；蛔蟲貫心殺人；白蟲相生，子孫轉多，其母轉大，長至四五寸，亦能殺人；肉蟲令人煩滿；肺蟲令人欬嗽；胃蟲令人嘔吐，胃逆喜噦；弱蟲又名膈蟲，令人多唾；赤蟲令人腸鳴；蟯蟲居胴腸之間，多則為痔，劇則為癩。因人瘡痍，即生諸癰疽、癬瘻、瘑疥。齲蟲無所不為，人亦不必盡有，有亦不必盡多，或偏有，或偏無，類婦人常多，其蟲凶惡，人之極患也。常以白筵草沐浴佳，根葉皆可用。既是香草，且是尸蟲所畏也。
凡欲服補藥及治諸病，皆須去諸蟲并痰飲宿癖除盡，方可服補藥，不爾必不得藥力。
凡得傷寒及天行熱病，腹中有熱，又人食少，腸胃空虛，三蟲行作求食，蝕人五臟及下部。若齒齗無色，舌上盡白，甚者唇里有瘡，四肢沉重，忽忽善眠。當數看其上唇內有瘡唾血，唇內如栗瘡者，心內懊憹痛悶，此蟲在上，蝕其五臟；下唇內生瘡者，其人喜眠，此蟲在下，蝕其下部，人不能知。可服此蝕蟲藥，不爾，(上匿下虫)蟲殺人。又曰：凡患濕(上匿下虫)者，多是熱病後，或久下痢不止，或有客熱結在腹中，或易水土溫凉氣著，多生此病。亦有乾(上匿下虫)，不甚泄痢而下部瘡癢，不問乾濕，久則殺人。凡濕得冷而苦痢，單煮黃連及艾葉、苦參之屬，皆可用之。若病人齒齗無色，舌上白者，或喜眠煩憒，不知痛癢處，或下痢，急治下部。不曉此者，但攻其上，不以下部為意，下部生蟲，蟲蝕其肛，肛爛見五臟便死，燒艾於竹筒熏之。

　　本事方 【 宋?許叔微】 

　　　治法

心蟲曰蛔，脾蟲曰寸白，腎蟲如寸截絲縷，肝蟲如爛杏，肺蟲如蠶，皆能殺人。惟肺蟲為急，居肺葉之內，蝕人肺系，故成瘵疾。由是欬嗽，咯血聲嘶，藥所不到，治之為難。《道藏經》中載諸蟲頭皆向下，惟自初一至初五以前，蟲頭向上，故用藥多取效者此也。又姚寬《西溪叢話》云：五臟蟲皆上行，唯有肺蟲下行，最難治，用獺爪為末調藥，於初四初六日治之，此日肺蟲上行也。二說小異，姑兩存之，以備參考。

　　證治準繩 【 明?王肯堂】 

　　　九蟲

蟲由濕熱鬱蒸而生，觀之日中有雨，則禾節生蟲，其理明矣。善乎張戴人推言之也！曰水火屬春夏，濕土屬季夏，水從土化，故多蟲焉。人患蟲積，多由飢飽，調燮失宜，或過餐魚膾白酒，多食牛羊，或誤啖鼈莧，中脘氣虛，濕熱失運，故生寸白諸蟲，或如蚯蚓，或似龜鼈。小兒最多，大人間有。其候心嘈腹痛，嘔吐涎沫，面色痿黃，眼眶鼻下青黑，以致飲食少進，肌肉不生，沉沉默默欲眠，微有寒熱。如不早治，相生不已。古人云：蟲長一尺，則能害人。蟲若貫串，殺人甚急。治法追蟲取積，以剪紅丸、尊神丸、遇仙丹。
九蟲□□臟腑不實，脾胃皆虛，雜食生冷肥甘油膩鹽藏等物，節宣不時，腐敗停滯，所以發動。又有神志不舒，精魄失守，及五臟勞熱，又病餘毒氣血積鬱而生，或食瓜果與畜獸內臟，遺留諸蟲子類而生。蟲之為候，嘔惡吐涎，口出清沫，痛有去來，乍作乍止。寸白蟲色白形褊，損人精氣，力乏腰疼。蟯蟲細如菜蟲，能為痔漏、瘡癩、疥癬、癰疽等患。寸白、蟯、蛔，是三者，皆九蟲數中之一物也。外此又有兒童疳慝，昏睡煩躁，鼻爛汁臭，齒齗生瘡，下利黑血。蟲食下部為狐，下脣有瘡；蟲食其臟為惑，上脣有瘡。
三蟲者，謂長蟲、赤蟲、蟯蟲也。乃有九種，而蟯蟲及寸白，人多病之。寸白從食牛肉，飲白酒所成，相連一尺則殺人。服藥下之，須結裹潰然出盡，乃佳。若斷則相生未已，更宜速治之。蟯蟲多是小兒患之，大人亦有。其病令人心痛，清朝口吐汁，煩躁則是也。其餘各種種不利人，人胃無不有者，宜服九蟲丸以除之。
蛔蟲者，是九蟲之一也，長一尺，亦有長五六寸。或因臟腑虛弱而動，或因食甘肥而動，其發動則腹中痛發作積聚，行來上下，痛有休息，亦攻心痛，腹中熱，口中喜涎及吐清水，貫傷心者則死。診其脈腹中痛，其脈法當沉弱弦，今反洪而大，則蛔蟲也。
蛔蠱，九蟲之數，人腹中皆有之。小兒失乳而哺早，或食甜過多，胃虛蟲動，令人腹痛惡心，口吐清水，腹上有青筋，火煨史君子與食，以殼煎湯送下，甚妙。然世人多於臨臥服之，又無日分，多不驗。唯是於月初四五間五更服之，至日午前蟲盡下，可以和胃溫平藥一兩日調理之，不可多也。九蟲在人腹中，月上旬頭向上，中旬橫之，下旬頭向下，故中下旬用藥，即不入蟲口，所以不驗也。牛馬之生子，上旬生者，行在母前；中旬生者，并肩而行；下旬生者，後隨之。貓之食鼠亦然，上旬食上段，中旬中段，下旬下段。自然之理，物皆由之，而莫知之。

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　論證

蟲之為病，人多有之，由於化生，誠為莫測。在古方書，雖曰由濕由熱，由口腹不節，由食飲停積而生，是固皆有之矣。然以常見驗之，則凡臟強氣盛者，未聞其有蟲，正以隨食隨化，蟲自難存。若夫臟氣之弱，行化之遲，所以停聚而漸致生蟲耳。然則或由濕熱，或由生冷，或由肥甘，或由滯膩，皆可生蟲，非獨濕熱已也。然以數者之中，又惟生冷生蟲為最。即如收藏諸物，但著生水，或近陰濕，則最易蛀腐，非其義乎？故凡欲愛養小兒，極當節其水果，以防敗脾，此實緊要之一端也。至若治蟲之法，雖當去蟲，而欲治生之之本，以杜其源，猶當溫養脾腎元氣為主，但使臟氣陽強，非惟蟲不能留，亦自不能生也。余製有溫臟丸方，最所宜也。
蟲之為病，其類不一，或由漸而甚，或由少而多，及其久而為害，則為腹痛食減，漸至羸瘠而危者有之。凡蟲痛證，必時作時止，來去無定，或嘔吐青黃綠水，或吐出蟲，或痛而坐臥不安，或大痛不可忍，面色或青或黃或白，而脣則紅。然痛定則能飲食者，便是蟲積之證，速宜逐之。

　　　論治

治蟲之劑，凡蟲勢驟急，上攻心腹作痛者，宜掃蟲煎，先治其標。若蟲積堅固者，宜獵蟲丸、遇仙丹、木香檳榔丸、百順丸之類主之。若稍緩而質弱者，宜荑蕪散、化蟲散之類主之。丹溪云：打蟲方用楝樹根、檳榔、鶴蝨，夏取汁，冬濃煎飲之。又萬應丸最妙。
治蟲之法，按丹溪云：上半月蟲頭向上易治；下半月蟲頭向下難治。先以肉汁或糖蜜引蟲頭向上，然後用藥，此皆法之善者。然此乃緩治之法耳。夫蟲證甚急，又安能必待其時乎？且以望前望後辨蟲頭，亦若渺茫無據。惟先用香餌而蟲頭可引，豈非望後之治亦自有法？又何慮其難治也！
徐東皋云：治蟲之方固多，而用之者不知其法，則亦不能下蟲。如丹溪云：蟲欲向下之時，必須俟其向上，法當行於月半之前也。若蟲得食則不食藥，亦不能下蟲而徒瀉其虛也。故雖有方，不知其法，則方亦不效。凡欲下蟲，必先一日不食，而使蟲飢，次早五更，用油煎肉嚼之，良久，腹內蟲聞肉香，頭皆向上而欲食，乃以鷄卵煎餅和藥嚼而食之，須臾服葱湯或白水，少少以助藥力下行，不踰時而蟲俱下，甚至數升。然後以白粥補之，隨服補劑，調理脾胃，而疾可悉愈。
一驗治法：昔一人患心腹大痛，或止或作，痛不可忍，凡用去積行氣等藥，百方不效，但於極痛處須用拳搥之，痛得少止，而旋止旋作，久不能愈，日加困弊，莫測其故。忽一胡僧見之曰：予能治也。遂令病者先食香餌，繼進一丸，打下一硬嘴異蟲，遂愈。此因蟲囓腸臟，所以痛極，搥之則五內震動，蟲亦畏而斂伏，不搥則蟲得自由，所以復作。此亦驗蟲奇法。故凡見心腹痛證，但用揉按重捻而痛得暫止者，多有因蟲而然也。

　　　蛔蟲

凡諸蟲之中，惟蛔蟲最多，其逐治之法，總若前條。然旋逐旋生，終非善策。欲杜其源，必須溫養脾胃，脾胃氣強，蟲自不生矣。故凡於逐蟲之後，或於未逐之先，若欲調補脾胃，則如歸脾湯、溫胃飲、五君子煎、理中湯或理陰煎之屬，皆所宜也。若欲兼蟲而治之，則惟溫臟丸為最善。凡治蟲之法，或攻或補，自有緩急先後之宜，所當詳辨，不可任意忽略也。
巢氏《病源》曰：凡腹中痛，其脈法當沉弱，今脈反洪大，是蛔蟲也。

　　　寸白蟲

此蟲長寸許，色白，其狀如蛆，母子相生，有獨行者，有个个相接不斷者，故能長至一二丈。治寸白蟲無如榧子煎，其效如神。

　　　小兒疳蟲

小兒疳蟲，名曰疳(上匿下虫)，亦由飲食過傷，致成疳積，身熱腹大，面黃四肢無力，昏睡，鼻爛汁臭，齒齦生瘡，或下利黑血，皆腹中有蟲故也。宜九味蘆薈丸、追蟲丸、四味肥兒丸、七味肥兒丸、蟾蜍丸之類主之。蟲去之後，仍當調補氣血。

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　蟲痛

蟲痛之證，得食則痛減，無食則痛增。以酸梅湯一盞試之，飲下而痛即止，乃蟲痛；飲下而痛增重，或少減者，非蟲痛也。方用白朮二兩，棟樹根、白薇各一兩，黃連、烏梅肉、吳茱萸炒、梔子、茯苓、甘草、鼈甲各三錢，各為末，蜜為丸，每服三錢，丸如小米大，此丸必須乘其飢餓思食之時與之，此丸服下，必痛甚，不可即與之水，蓋蟲得水即生也。此方之妙，妙在健脾之中而用殺蟲之品。既是殺蟲之藥，何故必待其飢餓而始殺之？蓋腹中無食則蟲不得養，蟲口必向上而素食，待其飢餓枵腹之時，則蟲頭盡向上而不向下矣。一與之食，彼必以為食也，盡來爭食之，奈人口拂其性，則亂動而跳躍故轉痛甚也。禁與之水，則周身上下耳目口鼻，無非沾染藥氣，內外夾攻，有死而已。設不知禁忌，仍與之水，蟲且借勢而翻騰沐浴，藥少水多，自然解體，止可殺蟲一半，而不能剪草除根矣。故必堅忍須臾一刻之痛，使終身之痛除，願人忍之哉！大黃亦可加三錢，不加亦可。腹之上疼不宜加，腹之下疼宜加也。

　　方

甘草瀉心湯　治蟲蝕上部聲嗄者。
甘草生四兩　黃芩　人參　乾薑各三兩　黃連一兩　大棗十二枚　半夏半升
右七味，水一斗，煮取六升，去滓再煎，溫服一升，日三服。

遇仙丹　治蟲積堅固者。
黑丑頭末　檳榔各一斤　大黃半斤　三稜　莪朮各酢炙，四兩　木香二兩
右為末，用皂角去子打碎，煎濃湯，去滓，煮麵糊為丸桐子大，每服四五十九，以強弱為加減，五更茶清下；如未通，再以溫茶助之下。蟲積惡物盡了，白粥補之。

蕪荑散　治大人小兒蛔咬心痛不可忍，或吐青黃綠水涎沫，或吐蟲出，發有休止，此蛔心痛也，宜此主之。
蕪荑　雷丸各半兩　乾漆搥碎炒煙盡，一兩
右為細末，每服三錢，用溫水七分調和服，不拘時。甚者不過三服，小兒每服五分。

蕪荑散 【 《直指》】 　取諸蟲。
鷄心檳榔　蕪荑各三錢　木香一錢
右為末，作一服，先以酸石榴根煎湯，俟五更時乃嚼炙肉，引蟲頭向上，然後以石榴根湯調藥溫服，蟲自軟困而下。一方無蕪荑。

烏梅丸 【 仲景】 　治胃寒吐蛔，蛔厥等證。
烏梅肉三十個　人參　黃蘗炙　細辛　桂枝　附子炮，各六錢　黃連炒，一兩六錢　乾薑一兩　當歸酒浸　川椒去目及閉口者，各四錢
右研末，先將烏梅用酒蒸爛搗膏，加煉蜜丸桐子大，每服一二十丸，日三服。忌生冷滑物。用理中湯下。

木香檳榔丸 【 《寶鑑》】 　治前證。
木香　青皮去瓤　陳皮去白　枳殼麩炒　檳榔　蓬朮煨切　黃連各一兩　黃蘗去皮　香附炒　大黃炒，各三兩　黑丑取頭末四兩
滴水為丸豌豆大，每服三五十丸，食遠薑湯送下，以微利為度。

化蟲散 【 《醫林》】 
雷丸二粒　檳榔二枚　鶴蝨一錢　輕粉少許　史君子七枚
右為末，分二服，候晚割以精猪肉一兩，切成片，用皂角漿泡一宿，至五更慢火炙熟，乃以香油拭肉上，候溫取前藥一服擦肉上，略烘過食之，至巳時蟲下了，乃進飲食。

肝蟲方　治肝勞生長蟲在肝為病，恐畏不安，眼中生花。
蠟吳茱萸東行根　皮各三兩　乾漆四兩　鷄蛋五枚，去黃　粳米粉半斤
右五味，搗茱萸皮為末，和藥銅器中煎，可丸如小豆大，宿勿食，可平旦飲服一百丸，小兒服五十丸，蟲當爛出。

心蟲方　治心勞熱傷心，有長蟲名曰蠱，長一尺，貫心為病。
雷丸　橘皮　桃仁一本作桃皮　石蠶各五分　狼牙六分　貫眾二枚　吳茱萸根皮七分　殭蠶三七枚　蕪荑　青葙　乾漆各四分　亂髮如鷄蛋大燒
右十二味為末，蜜丸如梧子，空腹苦酒下七丸，加至二七丸，日二服。一方無石蠶。

脾蟲方　治脾勞熱，有白蟲在脾中為病，令人好嘔下蟲。
大麻子八升　東引吳萸根大者，一尺　橘皮二兩
右三味，(口父)咀，以水煎臨時量服。凡合禁聲勿語道作藥，蟲當聞便不下，切忌之。

肺蟲方　治肺勞熱生蟲在肺為病。
東行桑根白皮一升　東行吳茱萸根白皮五合　狼牙三兩
右三味(口父)咀，以酒七升，煮取一升，平旦頓服之。

腎蟲丸　治腎勞熱，四肢腫急，蟯蟲狀如菜蟲，在腎中為病。
蕪荑　胡粉　槐皮各一兩　杏仁四十枚　乾漆二兩　貫仲三枚　吳茱萸五十枚
右七味，治下篩，平旦井華水服方寸匕，加至一匕半瘥止。

蘼蕪圓　治少小有蛔蟲結在腹中，數發腹痛，微下白汁，心悶寒熱，飲食不生肌，皮肉萎黃，四肢不相勝舉。
蘧蘆　甘菊花各四分　蘼蕪　貫仲　雷丸　山萸　天冬　狼牙各八分
右八味為末，蜜丸如大豆，三歲飲服五丸，五歲以上，以意加之，漸至十丸。

神效剪紅丸　專取一切蟲積，神效無比。每於五更鷄鳴時，用冷茶清下，更用馬桶盛糞，於野地看之，庶見藥功易辨，或蟲或積，或如爛魚凍，或作五色等積。若一次未見蟲積，更看第二三次下來，此即是病根。有積消積，有氣消氣，有蟲取蟲，有塊消塊。若病根去，其病自消。若病淺，即一服見效。若源深根固，須再一服，能宣導四時蘊積。春宣積滯，不生瘡毒；夏宣暑濕，不生熱利；秋宣痰飲，不生瘴瘧；冬宣風寒，不生瘟疫。此藥溫和，不動元陽真氣，亦無反惡。小兒半服，孕婦休服。其效如神。
一、上末，用檳榔生研細，取淨末一斤，以二兩為母，餘十四兩，第一次，以一等羅篩過，取齊晒乾。
二、上末，用商陸根，即樟柳根，白者可用，赤者殺人。金毛狗脊、貫眾各四兩。已上三味和一處，研極細末，上第二次，以二等羅篩過，取齊晒乾。若不用貫眾則蟲出來猶未死也。
三、上末用三稜、莪朮併酢煮，各八兩。青木香、西木香各四兩，雷丸酢煮二兩半，南木香二兩。已上六味和一處，研極細末，上第三次，以三等羅篩過，取齊。
四、上末，用大黃剉碎浸酒，晒乾研細，取淨末一斤，上第四次，以四等羅篩過，取齊晒乾。
五、上末，用黑牽牛半生半炒研細，取頭末淨一斤，上第五次，以五等羅篩過，取齊晒乾。又方，有枳殼一斤為母，有霍香四兩和入諸藥。
右作五處另研極細末，要作五次。上末卻用茵陳半斤，大皂角一斤，煎汁濾淨，法水為丸如菉豆大，晒乾後，用丁香末一兩，或加蘆蒼末一兩，亦妙。以前淨汁煎一滾，洒入丸藥，旋搖令光瑩為度。再以阿膠二兩生，以前汁熬鎔洒入丸藥，旋搖先瑩，晒乾。壯人每服五錢，弱人每服四錢，五更以茶清吞下，小兒減半。

萬應丸　取蟲積神效。
黑牽牛取頭末　大黃　檳榔各八兩　南木香　雷丸酢煮，各一兩　沉香五錢
右將黑牽牛、大黃、檳榔和一處為末，以大皂角、苦楝皮各四兩煎汁，法水為丸如菉豆大，後以雷丸、木香、沉香和一處研末為衣，每服三四十丸，五更用砂糖水送下；或作末服亦可。

追蟲丸　取一切蟲積。
黑牽牛取頭末　檳榔各八兩　雷丸酢炙　南木香各二兩
右為末，茵陳二兩，大皂角、苦楝皮各一兩，煎濃汁，法水為丸如菉豆大。大人每服四錢，小兒三錢，或二錢或一錢半，量人虛實，五更用砂糖水吞下。待追去惡毒蟲積二三次，方以粥補之。

下蟲丸　追蟲取積。
苦楝皮去外粗皮，用根皮為上，樹皮次之
右末麵糊丸彈子大。如欲服藥，宜戒午飯，晡時預食油煎鷄子餅一二個，待上牀時，滾白湯送下一丸，至五更取下異蟲為效。

化蟲丸　治諸蟲。
鶴蝨去土　檳榔　苦楝皮　胡粉炒，各一兩　白礬枯，二錢半
右為末，米糊為丸如桐子大，一歲服五丸，量人大小加減丸數，溫漿水入生麻油三四点打勻送下，清米湯亦可，不拘時。其蟲細小者，皆化為水，大者自下。

集效方　治因臟腑虛弱，或多食甘肥，致蛔蟲動作，心腹絞痛，發則腫聚，往來上下，痛有休止，腹中煩熱，口吐涎沫，是蛔咬，宜服此藥；若積年不瘥，服之亦愈。又治下部有蟲生痔癢痛。
木香　鶴蝨炒　檳榔　訶子麵裹煨去核　蕪荑炒　附子煨去皮臍　乾薑各七錢半　大黃一兩半　烏梅十四個，去核
右為末，煉蜜丸如桐子大，每服三四十丸，食前用陳皮湯送下。婦人淡酢湯送下。

秘方萬應丸　治大人小兒腹內有蟲，及積氣塊痛，小兒疳病。
三稜酢炒　莪朮酢炒　陳皮麩炒黃色　橘紅　雷丸　乾漆炒無煙　使君子取肉　麥糵麵炒　神麴炒黃色，各五錢　鶴蝨微炒　胡黃連炒　炙甘草三錢　蕪荑二錢五分　檳榔一兩　木香不見火　良薑陳壁土炒　砂仁去殼，各二錢
右為細末，酢打米糊丸如菉豆大，每服三五十丸，空心，淡薑湯送下。
又方　取蟲積。
檳榔　牽牛　皂角各半斤　雷丸一兩半　苦楝皮一兩　三稜　蓬朮另剉同酢煮，各二兩　大黃四兩　木香隨意加入
右為細末，煎皂角膏子，煮糊和丸如黍米大，每服二錢，四更時分冷茶送下；小兒一錢。蟲下，以白粥補之。

萬靈丸　取積追蟲。
黑牽牛一斤，取頭末十兩，生用　蓬朮二兩，煨　大腹子一斤，扁者取末七兩，生用。如尖者是檳榔　京三稜炮　雷丸炮　廣木香煨，各五兩
右為細末，研勻，用好紫色皂角半斤，去皮弦切碎，用水兩大盞浸一宿，冬月浸兩宿，撈去粗滓，銅磁器內熬數沸，白沫出為度，放冷和藥，必須揉搗。為丸如梧桐子大，每服四錢重，五更時砂糖水送下，溫冷不妨。至天明，利三五行，看取下是何蟲積，以溫白粥補之。忌食生冷魚腥硬物。孕婦勿服。

麥門冬湯　治肺勞熱生蟲，其形如蠶，令人欬逆氣喘。或謂憂膈、氣膈、恚膈、寒膈、熱膈，此皆勞氣所生，名曰膏肓病，針灸不至。
蜀椒去目及合口者，微炒出汗　乾薑炮，各一兩　麥門冬去心，十兩　黃芪剉　百部焙　白朮　人參　桂去粗皮，各一兩二錢半　遠志去心　附子炮去皮臍　細辛　炙甘草各一兩半　杏仁去皮尖雙仁，焙乾麩炒令黃，半兩
右為細末，煉蜜和，更於鐵臼內塗酥，杵令勻熟，丸如酸棗大，含化稍稍嚥津。一方有檳榔，一方無白朮。

前胡湯　治脾勞，有白蟲長一寸，在脾為病，令人好嘔，胷中欬，欬即嘔而不出。
前胡去蘆　白朮剉　細辛去苗葉　赤茯苓　枳殼麩炒　常山　松蘿　旋覆花各一兩半　龍膽草　杏仁去皮尖雙仁，麩炒，各一兩
右剉碎，每服半兩，水二盞，入竹葉十斤，洗淨細切，同煎至一盞，去渣，空心服，吐之即瘥。若腹中熱滿，加芒硝半錢，梔子仁、苦參各一兩，黃芩一兩半。一方用枳實，無枳殼。

錫灰丸　取寸白諸蟲。
錫灰一兩　鷄心檳榔　貫眾各半兩　輕粉　黃丹各二錢　木香二錢半
右為細末，酒酢者麪糊為丸如荔枝大，每服一丸，米泔浸軟，日午先吃飯了，至黃昏不飢飽時，喫肉脯一片，引蟲，少刻溫酒嚼下，至天明蟲出。又喫韭菜，亦治寸白蟲。
又方　治寸白蟲令化為水。
狗脊　貫眾　白蕪荑　酸石榴根剉，各一兩
右剉碎，每服半兩，以漿水一大盞，煎至五分，去渣，四更初溫服，先於晚間不得喫夜飯。
又方　治寸白蟲，為水瀉出，永除。
榧子　檳榔　蕪荑各等分
右為細末，每服二錢，溫酒調服，先喫燒牛肉脯，後服藥。
又方　治濕(上匿下虫)。
青黛二兩　川黃連　黃蘗　丁香各一兩　麝香二錢
右為細末，以車脂和如棗大，內下部，日一二度。

濕(上匿下虫)方
黃連　生薑各十兩　艾葉八兩　苦參四兩
右四味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

懊憹散　治濕(上匿下虫)瘡爛，殺蟲除(上匿下虫)。
萹竹半兩　蘧蘆　雷丸　青葙子　桃仁　女青各三兩
右六味，治下篩，粥飲服方寸匕，日三，加至二匕；亦酒服。

青葙散　治熱病，有(上匿下虫)，下部生瘡。
青葙子一兩　橘皮　萹竹各二兩　蘧蘆四兩　甘草一分
右五味，治下篩，米飲和，每服一合，日三，不止稍加之。

薑蜜湯　治濕(上匿下虫)。
生薑汁五合　白蜜三合　黃連三兩
右三味，以水二升，別煮黃連取一升，去滓，內薑蜜更煎，取一升二合。五歲兒平旦空腹服四合，日二。
又方　治(上匿下虫)蟲蝕下部癢，穀道中生瘡。
阿膠　當歸　青葙子各二兩　艾葉一把
右四味(口父)咀，以水八升，煮取二升半，去渣分三服。

杏仁湯　治(上匿下虫)。
杏仁五十枚　苦酒二升　鹽一合
右三味，和煮取五合，頓服之。小兒以意量服。

桃皮湯　治蟯蟲，蛔蟲及痔(上匿下虫)蟲食下部生瘡。
桃皮　艾葉各一兩　槐子三兩　大棗三十枚
右四味(口父)咀，以水三升，煮取半升，頓服之。良。

猪膽苦酒湯　治熱病有(上匿下虫)，上下攻移殺人。
猪膽一具　苦酒半升
右二味相和，火煎令沸，三上三下，藥成放溫，空腹飲三滿口，蟲死便愈。
又方　治濕病，下部有瘡，蟲蝕人五臟。
雄黃　皂莢各一分　麝香　硃砂各二分
右四味為未，蜜和搗萬杵，初得病，酒服如梧子大一丸，日二。若下部有瘡，取如梧子大末內下部，日一。
又方
青黛　黃連　黃蘗　丁香各一兩　麝香二分
右五味，治下篩，以小棗大，內下部，日一度。重者二棗大，和羊脂二三合，灌下部中，日二服。

雄黃兌散　治時氣病(上匿下虫)下部生瘡。
雄黃半兩　青葙子　黃連　苦參各三兩　桃仁一兩
右五味為末，綿裹如棗核大，內下部；亦可棗汁服方寸匕，日三。

溫臟丸　治諸蟲積，既逐而復生者，多由臟氣虛寒，宜溫健脾胃，以杜其源，此方主之。
人參酌用　白朮米泔浸炒　當歸各四兩　芍藥酒炒焦　茯苓　川椒去合口者炒出汗　榧肉　使君子煨取肉　檳榔各二兩　乾薑炮　吳茱萸湯炮一宿炒，各一兩
右為末，神麯糊為丸如梧子大，每服五七十丸或百丸，飢時白湯下。

獵蟲丸　治諸蟲積脹痛黃瘦等病。
蕪荑　雷丸　桃仁　乾漆炒煙盡　雄黃微炒　錫灰　皂角燒煙盡　檳榔　使君子各等分　輕粉減半　細榧肉加倍
湯浸蒸餅為丸菉豆大，每服五七丸，滾白湯下，陸續服之。如蟲積堅固者，加巴豆霜與輕粉同。

百順丸　治一切陽邪積滯，凡氣積、蟲積、血積、食積，傷寒實熱秘結等證，但各為湯引，隨宜送下，無往不利。
川大黃錦紋者，一斤　牙皂角炒微黃，一兩六錢
右為末，用湯浸蒸餅搗丸菉豆大，每用五分或一錢，或二三錢，酌宜用引；或用蜜為丸亦可。

掃蟲煎　治諸蟲上攻，胷腹作痛。
青皮　小茴香炒　吳茱萸各一錢　檳榔　烏藥各一錢半　細榧肉三錢，敲碎　硃砂　雄黃各五分，俱為極細末　烏梅二個　甘草八分
右將八味，用水一鍾半，煎八分，去渣，入雄黃、硃砂二味，再煎三四沸，攪勻，徐徐服之。

　　單方

蟯蟲：用好鹽末二兩，苦酒半升，合銅器中煮數沸，宿勿食，空心頓服之。 【 《千金》，下同】 

治三蟲方：珍珠二兩，亂髮如鷄子大，燒末治下篩，以苦酒調，旦起頓服之。

蟯蛔蟲：蘧蘆末以飲臛和服方寸匕，不覺，加之。
熱患有蛔蟲懊憹：蘧蘆十分，乾漆、篇竹各二分，治下篩，米飲和一合服之，日三。

蟯蛔蟲在胃中，漸漸羸人：用醇酒、好漆、白蜜各一升，三味內銅器中微火煎令可丸，如桃核一枚，入溫酒中，宿勿食，旦服之，蟲必下，未下更服之。
又方：取楝實，醇苦酒中浸再宿，用綿裹內穀道中，入三寸，一日易之。

蛔蟲攻心腹痛：取薏苡根二斤剉，以水七升，煮取三升，先食服之，蟲即死，出。
又方：鶴蝨、苦酒，空腹服方寸匕，愈。
又方：七月七日采蒺藜子陰乾燒灰，先食服方寸匕，日三即瘥。

寸白蟲：用胡麻一升，胡粉十兩，二味為末，明旦空腹以猪肉臛汁噉盡，即瘥。
又方：取吳茱萸北陰根幹去土切一升，以酒一升浸一宿，平旦分二服。凡茱萸皆用細根東引北陰者良。若如指以上大，不任用。
又方：用石榴根如茱萸法，亦可水煎。

又方：研大麻取汁五升，分五服。亦治小兒蛔蟲。
又方：桑根白皮切三升，以水七升，煮取二升，宿勿食，平旦空腹頓服。
又方：檳榔二七枚，治下篩，以水二升半，先煮其皮，取一升半，去滓內末，頻服煖臥，蟲出或不盡，更合服取瘥止。宿勿食，旦服。

下部生瘡：濃煎桃皮如餳，內下部；口中有瘡，含之。

濕(上匿下虫)：取生薑去皮斷理細切研，取汁一升半，又以水一升半合和，平旦空腹服之。仍削生薑二枚如繭大，以楸葉、苦桃葉數重裹訖，於爐灰火中燒令極熱，內下部中食頃。若濕盛者，三日一作，無有不瘥。
又方：燒馬蹄灰作末，以猪脂和傅綿裹，內下部中，日四五度。

大孔蟲癢：蒸大棗取膏，以水銀捻和長三寸，綿裹訖，宿內大孔中，明旦蟲皆出。然水銀損腸，宜慎之。

蟲蝕下部：胡粉、雄黃二味各等分為末，著穀道中。

治蛔蟲：取苦楝根東引不出土者，刮去皮上，取內白皮二兩，水三碗，煎一碗半，去滓，以晚米三合煮糜粥，空心，先以炙肉一片嚼之，引蟲向上，次喫藥粥一二口，少頃又喫，漸漸加至一碗，其蟲下盡而愈。

傷寒熱病多睡，變成濕(上匿下虫)，四肢煩疼，不得食：方用羊桃十斤切搗令熟，暖湯三斗淹浸之，日正午時，人中坐一炊久，不過三度，瘥。

治熱病蟲毒，令人欲寐，不知痛處，面赤如醉，下利膿血，當數視其人下部大小之孔，稷稷然 【 一云搜搜然】 赤，則(上匿下虫)瘡也。劇困殺人。蝕入肝肺，服藥不瘥，可熏之。以泥作小罌，令受一升，竹筒一枚如指大者，一頭橫穿入罌腹中，一頭內入穀道中淺入，可取熟艾如鷄子大著罌中燃之，於罌口吹煙，令入人腹，艾盡乃止。大人可益艾，小兒減之。羸者不得多，多亦害人。日再熏，不過三作，蟲則死下斷，亦可燒雄黃末如此熏之。

治蛔蟲方：取繰絲蠶蛹兩合，爛研，生布絞取汁，空心頓服之。非繰絲，即須依時收取蠶蛹曝為細末，用時以意斟酌多少，和粥飲服之。

寸白蟲：用榧子四十九枚，去皮，以月上旬，平旦空心服七枚，七日服盡，蟲消成水，永瘥。又云：食實七枚，七日滿，蟲化為水。一方，以百枚只燃啖之，食盡佳。不能者，但啖五十枚，經宿蟲自下。併治三尸蟲。
又方：用黑鉛灰炒四錢一服，先喫猪肉脯少許，一時來卻用砂糖，濃水半盞調灰，五更服，蟲盡下，白粥將息一日，良。予宣和中，每覺心中多嘈雜，意謂飲作，又疑是蟲，漫依良方所說服，翼日下蟲二條，一條二尺五寸，頭扁闊，尾尖銳，每寸作一節，斑斑如錦紋，一條皆寸斷矣。

蟲蝕下部，肛盡腸穿者：取長股蝦蟆青背者一枚，鷄骨一分，燒為灰，合和吹下部，令深入，累用效。

　　針灸

《靈樞經》曰：腸中有蟲瘕及蛟蛕，皆不可取以小針。心腸痛，憹作痛，腫聚往來上下行，痛有休止，腹熱喜渴涎出者，是蛟蛕也，以手聚按而堅持之，無令得移，以大針刺之，久持之，蟲不動乃出針也。并?心腹憹痛，形中上者。
黃帝曰：人之涎下者，何氣使然？岐伯曰：飲食者皆入於胃，胃中有熱，則蟲動，蟲動則胃緩，胃緩則廉泉開，故涎下，補足少陰。

　　醫案

泊宅編永州通判廳軍員毛景得奇疾，每語，喉中必有物作聲相應。有道人教令誦本草藥名，至藍而默然。七枚遂取藍捩汁而飲之，少頃，吐出肉塊，長一寸餘，人形悉具，自後無聲。

遯齋閒覽楊勔中年得異疾，每發言應答，腹中有小聲效之。數年間，其聲寖大。有道人見而驚曰：此應聲蟲也。久不治，延及妻子。宜讀本草，遇蟲不應者，當取服之。勔如言，讀至雷丸，蟲無聲，乃頓服之遂愈。正敏後至長沙，遇一丐者，亦有是疾，環而觀之甚聚，教使服雷丸，丐者亦愈。

《丁志》記齊州土曹席進儒招所親張彬秀才為館舍。彬嗜酒，每夜必置數升於牀隅，一夕忘設，至夜半大渴，求之不得，忿悶躁呼。俄頃嘔吐一物於地，旦起視之，見牀下肉塊如肝而黃，上如蜂窠，猶微動，取酒沃之，唧唧有聲，始悟平生酒病根本，亟投諸火中，後遂不飲。

《庚志》記趙子字景高寓居邵武軍天王寺，苦寸白蟲為撓。醫者戒云：是疾當止酒，而以素所躭嗜，欲罷不能。一夕醉於外舍，歸已夜半，口乾咽燥，倉卒無湯飲。適廊廡下有甕水，月色下照，瑩然可愛，即掬而飲之，其甘如飴，連飲數口，乃就寢。迨曉蟲出盈席，覺心腹頓寬，宿疾遂愈。一家皆驚異，驗其所由，蓋寺僕日織草履，浸紅藤根水也。

吳少師在關外嘗得疾，數月間肌肉消瘦，每日飲食下咽，少時腹如萬蟲攢攻，且癢且痛，皆以為勞瘵也。張銳是時在成都，吳遣驛騎招致。銳到興元，既切脈，戒云：明日早且忍飢勿啖一物，俟銳來為之計。旦而往，天方劇暑，白請選一健卒趨往十里外，取行路黃土一銀盂，而令廚人旋治麵，將午乃得食，纔放箸，取土適至。於是溫酒一升，投土攪其內，出藥百粒，進於吳飲之。覺腸胃掣痛，幾不堪忍，急登溷。銳密使別坎一穴，便掖吳以行。須臾暴下如傾，穢惡斗許，有馬蝗千餘，宛轉盤結，其半已困死。吳亦憊甚，扶憩竹榻，移時方餐粥一器，三日而平。始信去年正以夏夜出師，中塗燥渴，命候兵持馬盂挹澗水，甫入口，似有物焉，未暇吐之，則徑入喉矣。自此遂得病。銳曰：馬蝗入人肝脾里，勢須滋生，常日遇食時則聚丹田間，吮咂精血，飽則散處四肢，苟唯知殺之而不能掃盡，故無益也。銳是以請公枵腹以誘之，此蟲喜酒，又久不得土味，乘飢畢集，故一藥能洗空之耳。吳大喜，厚賂以金帛，送之歸。

蔡定夫戡之子康積苦寸白為孽。醫者使之碾檳榔細末，取石榴東引根煎湯調服之，先炙肥猪肉一大臠，寘口中嚼咀，其津膏而勿食。云：蟲唯月三日以前，其頭向上；可用藥攻打，餘日即頭向下，縱有藥皆無益。蟲聞肉香咂啖之意，故空羣爭赴之，覺胷中如萬箭攻攢，是其候也，然後飲前藥。蔡悉如其戒，不兩刻腹中雷鳴，急登廁，蟲下如傾。命僕以仗挑撥，皆聯綿成串，几長數尺，尚蠕蠕能動，舉而拋於溪流，宿患頓愈。

《客座新聞》云：青陽夏戚宗陽家素業醫，任江陰訓科。有儒生之父，患腹脹，求其診視。乃曰：脈洪而大，濕熱生蟲之象。況飲食如常，非水腫蠱脹之證。以石榴皮、椿樹東行根，加檳榔，三味各五錢，用長流水煎，空心頓服之。少頃，腹作大痛，瀉下長蟲一丈許，遂愈。

《石室秘籙》曰：陳登之病中心悶甚，面赤，不能飲食。予謂有蟲在胷中，必得之食腥也。以半夏、人參、甘草各三錢，瓜蒂七個，陳皮各一錢吐之，吐蟲三升，皆赤頭而尾似魚。予謂能斷酒色，可長愈，否則三年後必病飽滿而死。登不聽吾言，三年果死。
*古今圖書集成醫部全錄卷三百三十

　頤養補益門

　　黃帝素問

　　　上古天真論

昔在黃帝，生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦敏，成而登天。乃問於天師曰：余聞上古之人，春秋皆度百歲而動作不衰，今時之人，年半百而動作皆衰者，時世異耶？人將失之耶？岐伯對曰：上古之人，其知道者，法於陰陽，和於術數。
【 註　陰陽者，萬物之終始，死生之本，逆之則災害生，從之則苛疾不起，故能取法以和調，是謂得道。】 
食飲有節，起居有常，不妄作勞，故能形與神俱，而盡終其天年，度百歲乃去。
 【 註　食飲有節，養其氣也。起居有常，養其神也。不妄作勞，養其精也。能調養其神氣，故能與形俱存，而盡終其天年。】 
今時之人不然也，以酒為漿，以妄為常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持滿，不時御神，務快其心，逆於生樂，起居無節，故半百而衰也。
 【 註　今人惟務快樂，不能積精全神，是以半百而衰。】 
夫上古聖人之教下也，皆謂之虛邪賊風，避之有時，恬憺虛無，真氣從之，精神內守，病安從來？是以志閑而少欲，心安而不懼，形勞而不倦，氣從以順，各從其欲，皆得所願。
 【 註　恬惔無為，是以志閑而少欲矣。精神內守，是以心安而不懼，形勞而不倦矣。真氣從之，是以氣從以順矣。衣食居處，各從其欲，是以皆得所願也。】 
故美其食，任其服，樂其俗，高下不相慕，其民故曰樸。是以嗜欲不能勞其目，淫邪不能惑其心，智愚賢不肖，不懼於物，故合於道。所以能年皆度百歲而動作不衰者，以其德全不危也。
 【 註　上古恬憺之世，民無外慕之思，故淫邪不能傷其內，皆全德不危，故不外懼於物而合於道焉。】 
上古有真人者，提挈天地，把握陰陽，呼吸精氣，獨立守神，肌肉若一，故能壽敝天地，無有終時，此其道生。
 【 註　此無為而道自合也。】 
中古之時，有至人者，淳德全道，和於陰陽，調於四時，去世離俗，積精全神，遊行天地之間，視聽八達之外，此蓋益其壽命而強者也，亦歸於真人。
 【 註　此從修煉保固得來，亦能完天真而歸大道。】 
其次有聖人者，處天地之和，从八風之理，適嗜欲於世俗之間，無恚嗔之心，行不欲離於世，被服章[被服章：《素問》上古天真論新校正云：「詳被服章三字疑衍，此三字上下文不屬。」]，舉不欲觀於俗，外不勞形於事，內無思想之患，以恬愉為務，以自得為功，形體不敝，精神不散，亦可以百數。
 【 註　聖人亦可以優游，長享百年矣。】 
其次有賢人者，法則天地，象似日月，辨列星辰，逆從陰陽，分別四時，將從上古，合同於道，亦可使益壽而有極時。
 【 註　賢人則由人以合天，超凡以至聖也。】 

　　　四氣調神大論

春三月，此謂發陳。天地俱生，萬物以榮。夜臥早起，廣步於庭，被髮緩形，以使志生。生而勿殺，與而勿奪，賞而勿罰。此春氣之應，養生之道也。逆之則傷肝，夏為寒變，奉長者少。
 【 註　春陽上升，發育萬物，啟故從新，而萬物亦以生榮。夜臥早起，發生氣也。被髮者，疏達肝木之氣，舉動舒徐，以應春和之氣。逆謂逆其生發之氣也。春生之氣逆則傷肝，肝傷則至夏為寒變之病，因奉長者少故也。蓋木傷而不能生火，故於夏月火令之時，反變而為寒病。】 
夏三月，此為蕃秀。天地氣交，萬物華實。夜臥早起，無厭於日，使志無怒。使華英成秀，使氣得泄，若所愛在外。此夏氣之應，養長之道也。逆之則傷心，秋為痎瘧，奉收者少，冬至重病。
 【 註　陽氣浮長，故為茂盛而華秀。夜臥早起，養長之氣也。無厭於長日，氣不宜惰也。心屬火，王於夏，逆夏長之氣則傷心矣。心傷至秋為痎瘧，因奉收者少故也。夫陽氣原發於下焦陰臟，今夏逆於上，秋無以收，收機有礙，則冬無所藏。陽不歸原，是根氣已損，至冬時寒水當令，無溫陽以配，故冬時為病甚危險也。】 
秋三月，此為容平。天氣以急，地氣以明。早臥早起，與鷄俱興。使志安寧，以緩秋刑，收斂神氣，使秋氣平，無外其志，使肺氣清。此秋氣之應，養收之道也。逆之則傷肺，冬為飧泄，奉藏者少。
 【 註　容，盛也，萬物皆盛實而平定也。寒氣上升，故天氣以急。陽氣下降，故地氣以明。與鷄俱興，養秋收之氣，神志安寧，避殺肅之氣。若逆秋收之氣，則傷肺矣。肺傷至冬為飧泄之病，因奉藏者少故也。】 
冬三月，此為閉藏。水冰地坼，勿擾乎陽。早臥晚起，必待日光。使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就溫，無泄皮膚，使氣亟奪。此冬氣之應，養藏之道也。逆之則傷腎，春為痿厥，奉生者少。
 【 註　陽氣收藏，故不可煩擾，以泄陽氣。早臥晚起，順養閉藏之氣也。若伏若匿，使志無外也。若有私意，若已有得，神氣內藏也。去寒就溫，養標陽也。夫陽氣根於至陰，發於膚表，外不固密則里氣亟起以外應，故無泄皮膚之陽而使急奪其根氣也。腎屬水，王於冬，逆冬藏之氣則傷腎，腎氣傷，至春而為痿厥之病，因奉生者少故也。】 
天氣，清淨光明者也。藏德不止，故不下也。天明則日月不明，邪害空竅，陽氣者閉塞，地氣者冒明，雲霧不精，則上應白露不下，交通不表，萬物命故不施，不施則名木多死。惡氣不發，風雨不節，白露不下，則菀藁不榮，賊風數至，暴雨數起。天地四時不相保，與道相失，則未央絕滅。
 【 註　天之氣，至清淨光明，然明德惟藏而健運不息，故不必下而後謂之下也。天之明德，若不藏而彰著於外，則日月不明矣。天德不藏，則虛其清淨高明之體，而邪乘虛以害之。如天無運用不息之機，則地氣上乘而昏冒其光明矣。雲霧不精，是地氣不升也。地氣不升，則天氣不降而白露不下，天地之氣雖上下交通，而不表彰於六合九州之外，則萬物之命不能受其施化，而名木多死也。惡氣不發，則失其勁肅嚴凜之令；風雨不節，則失其溫和明曜之政；白露不下，則無溽蒸濕澤之濡。四時失序，雖茂木嘉禾，而亦不能榮秀。故陽氣不正而太過，則賊風數至；陰氣不正而偏勝，故暴雨乃起。天地四時不相保其陰陽和平，而又失其修養之道，則未久而有絕滅之患矣。】 
惟聖人從之，故身無奇病，萬物不失，生氣不竭。
 【 註　惟聖人能順天地四時之不和，而內修養其神氣，故無奇暴之害。外順不正之時，與萬物不失其自然，而生氣不絕也。】 
逆春氣則少陽不生，肝氣內變。逆夏氣則太陽不長，心氣內洞。逆秋氣則太陰不收，肺氣焦滿。逆冬氣則少陰不藏，腎氣獨沉。夫四時陰陽者，萬物之根本也。所以聖人春夏養陽，秋冬養陰，以從其根，故與萬物浮沉於生長之門。逆其根則伐其本、壞其真矣。
 【 註　少陽主春生之氣，春氣逆則少陽不生，致肝氣鬱而內變矣。太陽主夏長之氣，不長則心氣虛而內洞矣。太陰主秋收之氣，不收則肺熱葉焦而脹滿矣。少陰主冬藏之氣，不藏則腎氣虛而獨沉矣。四時陰陽之氣，生長收藏，化育萬物，故為萬物之根本。春夏之時，陽盛於外，而虛於內；秋冬之時，陰盛於外，而虛於內。故聖人春夏養陽，秋冬養陰，以從其根而培養，故能與萬物同歸於生長之門。若逆其根，則伐其本，而災害生，是謂壞其真矣。】 
故陰陽四時者，萬物之終始也，死生之本也。逆之則災害生，從之則苛疾不起，是謂得道。道者，聖人行之，愚者佩之。
 【 註　天地陰陽四時，化生萬物，有始終生死。如逆之則災害生，從之則苛疾不起，是謂得陰陽之道。】 
從陰陽則生，逆之則死。從之則治，逆之則亂。反順為逆，是謂內格。是故聖人不治已病治未病，不治已亂治未亂，此之謂也。夫病已成而後藥之，亂已成而後治之，譬猶渴而穿井，鬬而鑄錐，不亦晚乎！
 【 註　天地之陰陽，不外乎四時五行；而人身之陰陽，亦不外乎五行六氣。故順之則生，逆之則死。內格者，格拒其五臟相生之氣，而反逆行也。】 

　　　生氣通天論

黃帝曰：夫自古通天者，生之本，本於陰陽。天地之間，六合之內，其氣九州九竅，五臟十二節，皆通乎天氣。其生五，其氣三。數犯此者，則邪氣傷人。此壽命之本也。
 【 註　三謂三陰三陽也。三陰者，寒燥濕也；三陽者，風火暑也。如不能調養，而數犯此三陰三陽之氣，則邪氣傷人而為病，以其為人壽命之本也。】 
蒼天之氣，清淨則志意治，順之則陽氣固，雖有賊邪，弗能害也。此因時之序，故聖人傳精神，服天氣而通神明。
 【 註　人能順此清淨之氣，則身之陽氣外固，雖有賊邪，弗能為害。此因四時之序而能調養者，故聖人傳運其精神，餐服蒼天之清氣，以通吾之神明。】 
清靜則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，此因時之序也。
 【 註　肌腠之氣，乃五臟之元真，故宜順四時五行之氣而調養。使五臟元真通暢，人即安和，不使形體有衰，則邪無由入其腠理。】 
故陽氣者，一日而主外。平旦人氣生，日中而陽氣隆，日西而陽氣已虛，氣門乃閉。是故暮而收拒，無擾筋骨，無見霧露。反此三時，形乃困薄。
 【 註　朝則人氣始生，故旦慧；日中人氣長，則勝邪；夕則人氣始衰。夜半人氣入臟，其氣隔拒其邪。無擾筋骨，無煩勞也。無見霧露，宜清淨也。者反此，則形氣乃為邪所困薄矣。】 
是以聖人陳陰陽，筋脈和同，骨髓堅固，氣血皆從。如是則內外調和，邪不能害，耳目聰明，氣立如故。
【 註　聖人能敷陳其陰陽和平，而筋脈骨髓氣血皆和順堅固，則外內之陰陽調和，而邪不能害。邪不外淫，則陰氣內固，是能耳目聰明，氣立如故也。】 

　　　金匱真言論

夫精者，身之本也。故藏於精者，春不病溫。夏暑汗不出者，秋成風瘧。
 【 註　神氣血脈，皆生於精，故精乃生身之本。能藏其精，則血氣內固，邪不外侵，故春不病溫。夏不汗出，則暑氣伏藏，至秋成風瘧。】 

　　　陰陽應象大論

聖人為無為之事，樂恬憺之能，從欲快志於虛無之守，故壽命無窮，與天地終，此聖人之治身也。
 【 註　行所無事，則外不勞形。內無思想，恬憺虛無，則精神內守。真氣從之，故能與天地相終始焉。】 

　　　靈蘭秘典論

故主明則下安，以此養生則壽，歿世不殆。
 【 註　五臟六腑，心為之主。君主神明，則十二官各安其職。以此養生，則壽終身而不致危殆。】 
主不明則十二官危，使道閉塞而不通，形乃大傷，以此養生，則殃。
 【 註　心主不明，則十二官皆不安。神明昏亂，則血脈凝泣而使道閉塞矣。血脈不通而形乃大傷，故殃。】 

　　　宣明五氣論

五勞所傷：久視傷血，久臥傷氣，久坐傷肉，久立傷骨，久行傷筋，是謂五勞所傷。
【 註　上古之民，形勞而不倦。久視損神，故傷血。久臥則氣不行，故傷氣。脾喜運動，故久坐傷肉。久立則傷腰腎膝脛，故傷骨。行走罷極則傷筋。是五勞而傷五臟所主之血氣筋骨也。】 

　　靈樞經

　　　本神篇

天之在我者德也，地之在我者氣也，德流氣薄而生者也。故生之來謂之精，兩精相搏謂之神，隨神往來者謂之魂，併精而出入者謂之魄。所以任物者謂之心，心有所憶謂之意，意之所存謂之志，因志而存變謂之思，因思而遠慕謂之慮，因慮而處物謂之智。故智者之養生也，必順四時而適寒暑，和喜怒而安居處，節陰陽而調剛柔，如是則邪僻不至，長生久視。
 【 註　故智者順承天地之性，而得養生之道也。】 

　　　五味篇

五味入於口也，各有所走，各有所病。酸走筋，多食之，令人癃。鹹走血，多食之，令人渴。辛走氣，多食之，令人洞心。苦走骨，多食之，令人變嘔。甘走肉，多食之，令人悗心。
 【 註　心主血，腎主骨。苦乃火味，鹹乃水味。苦走骨而鹹走血者，陰陽水火之交濟也。肺主氣，故辛走氣。】 

　　　本臟篇

血和則經脈流行，營覆陰陽，筋骨勁強，關節清利矣。衛氣和則分肉解利，皮膚調柔，腠理致密矣。志意和則精神專直，魂魄不散，悔怒不起，五臟不受邪矣。寒溫和則六腑化穀，風痹不作，經脈通利，肢節得安矣。
【 註　血氣神志和調，則五臟不受邪而形體得安。】 

　　　百病始生篇

喜怒不節則傷臟，臟傷則病起於陰也。清濕襲虛則病起於下，風雨襲虛則病起於上。
 【 註　按本經云：風寒傷形，憂恐忿怒傷氣。氣傷臟，乃病臟，寒傷形，乃病形；風傷筋脈，筋脈乃應。此形氣外內之相應也。】 

　　　九宮八風篇

風從其所居之鄉來為實風，主生長養萬物。从其衝後來為虛風，傷人者也，主殺主害者，謹候虛風而避之。故聖人日避虛邪之道，如避矢石然，邪弗能害，此之謂也。
 【 註　實風者，春之東風，夏之南風，秋之西風，冬之北風，春夏交之東南風，秋冬交之西北風，此四時之正氣，故主生長養萬物。从其衝後來者，如冬至從西南二方而來，春分從西北二方而來，是為虛鄉不正之風，主傷人而殺害萬物。故聖人日避虛邪之道，如避矢石。日避者，太乙出遊之一日也。】 

　　金匱要略 【 漢?張機】 

　　　飲食禁忌

凡飲食滋味，以養於生。食之有妨，反能為害。自非服藥煉液，焉能不飲食乎？切見時人不閑調攝，疾災競起，若不因食而生，苟全其生，須知切忌者矣。所食之味，有與病相宜，有與身為害者。若得宜則益體，害則成疾，以此致危，例皆難療。凡煮藥飲汁以解毒者，雖云救急，不可熱飲。諸毒病，得熱更甚，宜冷服之。
肝病禁辛，心病禁鹹，脾病禁酸，肺病禁苦，腎病禁甘。春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食腎，四季不食脾。春不食肝者，為肝氣王，脾氣敗，若食肝則又補肝。脾氣敗，尤甚不可救。又肝王之時，不可以死氣入肝，恐擾魂也。若非王時即虛，以肝補之佳。餘臟準此。

　　中藏經 【 漢?華佗】 

　　　調攝陰陽

天者陽之宗，地者陰之屬。陽者生之本，陰者死之基。天地之間，陰陽輔佐者，人也。得其陽者生，得其陰者死。陽中之陽為高真，陰中之陰為幽鬼。故鍾於陽者長，鍾於陰者短。多熱者陽之主，多寒者陰之根。陽務其上，陰務其下。陽行也速，陰行也緩。陽之體輕，陰之體重。陰陽平則天地和而人氣寧，陰陽逆則天地否而人氣厥。故天地得其陽而炎熾，得其陰而寒凜。陽始於子前，末於午後；陰始於午後，末於子前。陰陽盛衰，各在其時，更始更末，無有休息。人能從之，亦智也。《金匱》曰：秋首養陽，春首養陰。陽勿外閉，陰勿外侵。火出於木，水生於金，水火通濟，上下相尋。人能循此，永不湮沉，此之謂也。嗚呼！凡愚豈知是理？舉止失宜，自致其罹。外以風寒暑濕，內以飢飽勞役，摧殘正體，消亡正神，縛絆其身，死生告陳。死生至理，陰陽中明。陰氣下而不上曰斷絡，陽氣上而不下曰絕經。陰中之邪曰濁，陽中之邪曰清。火來坎戶，水到離扃。陰陽相應，方乃和平。陰不足則濟之以水母，陽不足則濟之以火精。陰陽濟等，各有攀陵。上通三寸曰陽之神路，下通三寸曰陰之鬼程。陰常宜損，陽常宜盈。居之中者，陰陽勻停。是以陽中之陽，天仙賜號；陰中之陰，下鬼持名。順陰者多消滅，順陽者多長生。逢斯妙趣，無所不靈。
陰陽者，天地之樞機；五行者，陰陽之終始。非陰陽則不能為天地，非五行則不能為陰陽。故人者成於天地，敗於陰陽也，由五行逆从而生焉。天地有陰陽五行，人有血脈五臟。五行者，金木水火土也；五臟者，肺肝心腎脾也。金生水，水生木，木生火，火生土，土生金，則生成之道循環無窮。肺生腎，腎生肝，肝生心，心生脾，脾生肺，上下榮養，無有休息。故金匱至真要論云：心生血，血為肉之母；脾生肉，肉為血之舍；肺屬氣，氣為骨之基；腎應骨，骨為筋之本；肝系筋，筋為血之源。五臟五行，相成相生。晝夜流轉，無有始終。從之則吉，逆之則凶。天地陰陽，五行之道，中含於人。人得者可以出陰陽之數，奪天地之機，悅五行之要，無終無始，神仙不死矣。

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　養性論言

扁鵲云：黃帝說晝夜漏下水百刻。凡一刻人百三十五息，十刻一千三百五十息，百刻一万三千五百息。人之居世，數息之間信哉！嗚呼！昔人嘆逝，何可不為善以自補邪？吾嘗思一日一夜有十二時，十日十夜百二十時，百日百夜一千二百時，千日千夜一萬二千時，萬日萬夜一十二萬時，此為三十年。若長壽者九十年，只得三十六萬時。百年之內，須臾之間，數時之活，朝菌蟪蛄不足為喻焉，可不自攝養？而馳騁六情，孜孜汲汲，追名逐利，千詐萬巧，以求虛譽，沒齒而無厭。故養性者，知其如此，於名於利若存若亡，於非名非利亦若存若亡，所以沒身不殆也。余慨時俗之多僻，皆放逸以殞亡，聊因暇日，粗述養性篇，用獎人倫之道。好事君子，與我同志焉！
夫養性者，欲所習以成性，性自為善，不習無不利也。性既自善，內外百病，皆悉不生，禍亂災害，亦無由作，此養性之大經也。善養性者，則治未病之病，是其義也。故養性者，不待餌藥餐霞，其在兼於百行，百行周備，雖絕藥餌，足以遐年。德行不充，縱服玉液金丹，未能延壽。故夫子曰：善攝生者，陸行不遇虎兕。此則道德之指也，豈假服餌而祈遐年哉？聖人所以製藥餌者，以救過行之人也。故愚者抱病，歷年而不修一行，纏疴沒齒，終無悔心，此其所以岐和長逝，彭跗永歸，良有以也。嵇康曰：養生有五難，名利不去為一難，喜怒不除為二難，聲色不去為三難，滋味不絕為四難，神慮精散為五難。五者必存，雖心希難老，口誦至言，咀嚼英華，呼吸太陽，不能不廻其操，不夭其年也。五者無於胷中，則信順日躋，道德日全，不祈善而有福，不求壽而自延，此養生之大旨也。然或有服膺仁義，無甚泰之累者，抑或其亞歟！
仲長統曰：王侯之宮，美女兼千千：原作「於」，據《千金》卷二十七養性序改。；卿士之家，侍妾數百。晝則以醇酒淋其骨髓，夜則於房室輸其血氣。耳聽淫聲，目樂邪色，醼內不出，遊外不返，王公得之於上，豪傑馳之於下。及至生產不時，字育太早，或童孺而擅氣，或疾病而媾精，精氣薄惡，血脈不充。既出胞臟，養護無法，又蒸之以綿纊，爍之以五味，胎傷孩病而脆，未得堅剛，復縱情欲，重重相生，病病相孕。國無良醫，醫無審術，姦佐其間，過謬常有，會有一疾，莫能自免。當今少百歲之人者，豈非所習不純正也？
抱朴子曰：或問所謂傷之者，豈色欲之間乎？答曰：亦何獨斯哉！然長生之要，其在房中，上士知之，可以延年除病，其次不以自伐。若年當少壯而知還陰丹以補腦，采七益於長俗 【 一作穀】 者，不服藥物，不失一二百歲也，但不得仙耳。不得其術者，古人方之於菱杯以盛酒，羽苞之蓄火。又且才所不逮而強思之，傷也；力所不勝而強舉之，傷也；深憂重恚，傷也；悲哀憔悴，傷也；喜樂過度，傷也；汲汲所欲，傷也；戚戚所患，傷也；久談言笑，傷也；寢息失時，傷也；挽弓引弩，傷也；沉醉嘔吐，傷也；飽食即臥，傷也；走跳喘乏，傷也；懽呼哭泣，傷也。積傷至盡，盡則早亡。盡則非道也。是以養性之士，唾不至遠，行不疾步，耳不極聽，目不極視，坐不久處，立不至疲，臥不至懻。先寒而衣，先熱而解。不欲極飢而食，食不可過飽；不欲極渴而飲，飲不欲過多。飽食過多則結積聚，渴飲過多則成痰澼。不欲甚勞，不欲甚佚，不欲流汗，不欲多唾，不欲奔走車馬，不欲極目遠望，不欲多啖生冷，不欲飲酒當風，不欲數數沐浴，不欲廣志遠願，不欲規造異巧。冬不欲極溫，夏不欲窮涼。不欲露臥星月，不欲眠中用扇。大寒大熱，大風大霧，皆不欲冒之。五味不欲偏多。故酸多則傷脾，苦多則傷肺，辛多則傷肝，鹹多則傷心，甘多則傷腎。此五味剋五臟，五行自然之理也。凡言傷者，亦不即覺也，謂久即損壽耳。是以善攝生者，臥起有四時之早晚，興居有至和之常制。調利筋骨，有偃仰之方；祛疾閑邪，有吐納之術；流行榮衛，有補瀉之法；節宣勞佚，有與奪之要。忍怒以全陰，抑喜以養陽。然後先服草木以救虧缺，後服金丹以定無窮。養性之理，盡於此矣。夫欲快意任懷，自謂達識知命不泥異端，極性肆力不勞持久者，聞此言也，雖風之過耳，電之驚目，不足喻也。雖身枯於留連之中，氣絕於綺紈之際，而甘心焉，亦安可告之以養性之事哉？匪惟不納，乃謂妖訛也，而望彼信之？所謂以明鑒給矇瞽，以絲竹娛聾夫者也。
魏武與皇甫隆令曰：聞卿年出百歲，而體力不衰，耳目聰明，顏色和悅，此盛事也，所服食施行導引，可得聞乎？者有可傳，想可密封示內。隆上疏對曰：臣聞天地之性，惟人為貴。人知所貴，莫貴於生。荒唐無始，劫運無窮。人生其間，忽如電過。每一思此，惘然心熱。生不再來，逝不可追。何不抑情養性以自保惜？今四海垂定，太平之際，又當須展才布德，當由萬年。萬年無窮，當由修道。道甚易知，但莫能行。臣常聞道人蒯京已年一百七十八而甚丁壯，言人當朝朝服食玉泉，琢齒，使丁壯人有顏色，去三蟲而堅齒。玉泉者，口中唾也。朝旦未起，早漱津令滿口，乃吞之；琢齒二七遍。如此者，乃名曰鍊精。
抱朴子曰：一人之身，一國之象也。胷腹之位，猶宮室也；四肢之列，猶郊境也；骨節之分，猶百官也。神猶君也，血猶臣也，氣猶民也。知治身則能治國也。夫愛其民，所以安其國；惜其氣，所以全其身。民散則國亡，氣竭則身死。死者不可生也，亡者不可存也。是以至人消未起之患，治未病之疾，醫之於無事之前，不追於既逝之後。夫人難養而易危也，氣難清而易濁也。故能審威德，所以保社稷；割嗜慾，所以固血氣。然後真一存焉，精神守焉，百病卻焉，年壽延焉。

　　　道林養性

雖嘗服餌，而不知養性之術，亦難以長生也。養性之道，常欲小勞，但莫大疲及強所不能堪耳。且流水不腐，戶樞不蠹，以其運動故也。養性之道，莫久行、久立、久坐、久臥、久視、久聽。蓋以久視傷血，久臥傷氣，久立傷骨，久坐傷肉，久行傷筋也。仍莫強食，莫強酒，莫強舉重，莫憂思，莫大怒，莫悲愁，莫大懼，莫跳踉，莫多言，莫大笑。勿汲汲於所欲，勿悁悁懷忿恨。皆損壽命，若能不犯者，則得長生也。故善攝生者，常少思、少念、少慾、少事、少語、少笑、少愁、少樂、少喜、少怒、少好、少惡，行此十二少者，養性之都契也。多思則神殆，多念則志散，多慾則志昏，多事則形勞，多語則氣乏，多笑則臟傷，多愁則心懾，多樂則意溢，多喜則忘錯昏亂，多怒則百脈不定，多好則專迷不理，多惡則憔悴無歡，此十二多不除，則榮衛失度，血氣妄行，喪生之本也。惟無多無少者，幾於道矣。是知勿外緣者，真人初學道之法也。若能如此者，可居瘟疫之中，無憂疑矣。既屏外緣，會須守五神 【 肝心脾肺腎，】 ?四正 【 言行坐立，】 言最不得浮思妄念，心想欲事，惡邪大起。故孔子曰：思無邪也。常當習黃帝內視法，存想思念，令見五臟如懸罄，五色了了分明，勿輟也。仍於每旦初起，面向午，展兩手於膝上，心眼觀氣上入頂，下達湧泉，旦旦如此，名曰迎氣。常以鼻引氣，口吐氣，小微吐之，不得開口；復欲得出氣少，入氣多，每欲食，迸氣入腹，每欲食氣為主人也。凡心有所愛不用深愛，有所憎不用深憎，併皆損性傷神。亦不用深讚，亦不用深毀。常思運心於物平等，如覺偏頗，尋改正之。居貧勿謂常貧，居富勿謂常富。居貧富之中，常須守道。勿以貧富易志改性。識達道理，似不能言。有大功德，勿自矜伐。美藥勿離手，善言勿離口，亂想勿經心。常以深心至誠，恭敬於物；慎勿詐善，以悅於人。終身為善。為人所嫌，勿得起恨。事君盡禮，人以為諂，當以道自平其心。道之所在，其德不孤。勿言行善不得善報，以自怨讎。居處勿令心有不足，若有不足，則自抑之，勿令得起。人知止足，天遺其祿。所至之處，勿得多求，多求則心自疲而志益苦。夫人之所以多病，當由不能養性。平康之日，謂言常然，縱情恣欲，心所欲得，則便為之，不拘禁忌，欺罔幽明，無所不作，自言適性。不知過後，一一皆為病本。及兩手摸空，白汗流出，口唱皇天，無所逮及。皆以生平粗心，不能自察，一至於此。但能少時內省身心，則自知見行之中，皆畏諸疴，將知四百四病，身手自造，本非由天。及一朝病發，和緩不救，方更誹謗醫藥無效，神仙無靈。故有智之人，愛惜性命者，當自思念，深生恥愧，誡勒身心，常修善事也。至於居處不得綺靡華麗，今人貪婪無厭，乃患害之源。但令雅素淨潔，無風雨寒濕為佳。衣服器械，勿用珍玉金寶；增長過失，使人煩惱根深。廚膳勿脯肉豐盈，常令儉約為佳。然後行作鵝王步，語作含鐘聲，眠作獅子臥 【 右腳脅著地坐腳也】 。每日自詠歌云：美食須熟嚼，生食不粗吞。間我居止處，大宅總林村。胎息守五臟，氣至骨成仙。又歌曰：日食三個毒，不嚼而自消。錦繡為五臟，身著糞掃袍。修心既平，又須慎言語。凡言語誦讀，常想聲在氣海中 【 臍下也】 。每日初入後，勿言語讀誦，寧待平旦也。旦起欲專言善事，不欲先計較錢財。又食上不得語，語而食者，常患胷背痛。亦不用寢臥多言笑，寢不得語言者，言五臟如鐘磬，不懸則不可發聲。行不得語，若欲語須住腳乃語，行語則令人失氣。冬至日止可語，不可言。自言曰言，答人曰語。言有人來問，不可不答，自不可發言也。仍勿觸冷，開口大語為佳。言語既慎，卻節飲食。是以善養性者，先飢而食，先渴而飲。食欲數而少，不欲頓而多，則難消也。常欲令如飽中飢、飢中飽耳。蓋飽則傷肺，飢則傷氣，鹹則傷筋，酸則傷骨。故每學淡食，食當熟嚼，使米脂入腹，勿使酒脂入腸。人之當食，須去煩惱。如食五味，必不得暴嗔，多令人神驚，夜夢飛揚。每食不用重肉，喜生百病。常須少食肉，多食飯，及少葅菜，并勿食生菜、生米、小豆陳臭物，勿飲濁酒食麵，使塞氣孔。勿食生肉傷胃。一切肉惟須煮爛，停冷食之。食畢當漱口數過，令人牙齒不敗，口香。熱食訖，以冷酢漿漱口者，令人口氣常臭，作(上匿下虫)齒病。又諸熱食鹹物後，不得飲冷酢漿水，喜失聲成尸咽。凡熱食汗出，勿當風，發痙頭痛，令人目濇多睡。每食訖以手摩面及腹，令津液通流。食畢當行步躊躇，計人行數里來，行畢，使人以粉摩腹上數百遍，則食易消，大益人，令人能飲食，無百病，然後有所修為為快也。飽食即臥，乃生百病，不消成積聚。飽食仰臥，成氣痞，作頭風。觸寒來者寒未解，食熱食，成刺風。人不得夜食。又云夜勿過醉飽。食勿精思。為勞苦事有損，餘虛損人。常須日在巳時食訖，則不須飲酒，終身無乾嘔。勿食父母本命所屬肉，令人命不長。勿食自己本命所屬肉，令人魂魄飛揚。勿食一切腦，大損人。茅屋漏水，墮諸脯肉上，食之成瘕癖。暴肉作脯不肯乾者害人。祭神肉無故自動，食之害人。飲食上蜂行住，食之有毒害人。腹內有宿病，勿食鯪鯉魚肉害人。濕食及酒漿，臨上看視，不見人物影者，勿食之，成卒注。若已食腹脹者，急以藥下之。每十日一食葵。葵滑所以通五臟壅氣，又是菜之主，不用合心食之。又飲酒不欲使多，多則速吐之為佳，勿令至醉，即終身百病不除。久飲酒者，腐爛腸胃，漬髓蒸筋，傷神損壽。醉不可當風向陽，令人發狂；又不可當風臥，不可令人扇涼，皆即得病也。醉不可露臥及臥黍穰中，發癩瘡。醉不可強食，或發癰疽，或發瘖，或生瘡。醉飽不可以走車馬及跳躑。醉不可以接房，醉飽交接，小者面(黑干)欬嗽，大者傷絕臟脈損命。凡人飢欲坐小便，若飽則立小便，慎之無病。又忍尿不便，膝冷成痹；忍大便不出，成氣痔。小便勿努，令兩足及膝冷；大便不用呼氣及強努，令人腰疼目濇，宜任之佳。凡遇山水隖中出泉者，不可久居常食，作癭病。又深陰地冷水不可飲，必作痎瘧。飲食以調，時慎脫著。凡人旦起著衣，反者便著之，吉。衣光者，當戶三振之，曰殃去，吉。濕衣及汗衣，皆不可久著，令人發瘡及風瘙。大汗能易衣佳，不易者急洗之，不爾令人小便不利。凡大汗勿偏脫衣，喜得偏風半身不遂。春天不可薄衣，令人傷寒霍亂，食不消頭痛。脫著既時，須調寢處。凡人臥，春夏向東，秋冬向西。頭勿北臥，及牆北亦勿安牀。凡欲睡，勿歌詠不祥。起上牀坐，先脫左足。臥勿當舍脊下。臥訖，勿留燈燭，令魂魄及六神不安，多愁怨。人頭邊勿安火爐，日久引火氣，頭重目赤睛，及鼻乾。夜臥，當耳勿有孔吹人，即耳聾。夏不用露面臥，令人面皮厚，喜成癬，或作面風。冬夜勿覆頭，得長壽。凡人眠勿以腳懸踏高處，久成腎水，及損房。足冷人，每見十步直牆，勿順牆臥，風利吹人發癲；及體重人臥勿跂牀懸腳，久成血痹，兩足重腰疼。又不得晝眠，令人失氣。臥勿大語，損人氣力。暮臥常習閉口，口開即失氣；且邪惡從口入，久而成消渴及失血色。屈膝側臥，益人氣力，勝正偃臥。按孔子不尸臥，故曰睡不厭踧，覺不厭舒。凡人舒睡則有鬼怪邪魔。凡眠先臥心，後臥眼。人臥一夜，當作五度反復，常逐更轉。凡人夜魔，忽然燈喚之，定死無疑；闇喚之吉，亦不得近前急喚。夜夢惡，不須說，旦以水面東方噀之，呪曰：惡夢著草木，好夢成寶玉，即無咎矣。又夢之善惡，併勿說為吉。衣食寢處皆適，能順時氣者，始盡養生之道。故善攝生者，無犯日月之忌，無失歲時之和。須一日之忌，暮無飽食；一月之忌，晦無大醉；一歲之忌，暮無遠行；終身之忌，暮無然燭行房，暮常護氣也。凡氣冬至起於湧泉，十一月至膝，十二月至股，五月至腰，名三陽成。二月至髆，三月至項，四月至頂，純陽用事。陰亦倣此。故四月十月不得入房，避陰陽純用事之月也。每冬至日，於北壁下厚鋪草而臥，云受元氣。每八月一日已後，即微火煖足，勿令下冷無生意，常欲使氣在下，不欲泄於上。春凍未泮，衣欲下厚上薄。養陽收陰，繼世長生；養陰收陽，禍則滅門。故云冬時天地氣閉，血氣伏藏，人不可作勞出汗，發泄陽氣，有損於人也。又云冬日凍腦，春秋腦足俱凍，此聖人之常法也。春欲晏臥早起，夏及秋欲侵夜乃臥早起，冬欲早臥而晏起，皆益人。雖云早起，莫在鷄鳴前；雖言晏起，莫在日出后。凡冬月忽有大熱之時，夏月忽有大涼之時，皆勿受之。人有患天行時氣者，皆由犯此也。即須調氣息，使寒熱平和，即免患也。每當臘日，勿歌舞，犯者必凶。常於正月寅日，燒白髮吉。凡寅日剪手甲，午日剪足甲，又燒白髮吉。

　　　居處法

凡人居止之室，必須周密，勿令有細隙，致有風氣得入；少覺有風，勿強忍久坐，必須急急避之；久居不覺，使人中風。古來忽得偏風，四肢不隨，或如角弓反張，或失音不語者，皆由忽此耳。身既中風，諸病總集，邪氣得便，遭此致卒者，十中有九。是以大須周密，無得輕之，慎焉慎焉！所居之室，勿塞井及水瀆，令人聾盲。
凡在家及外行，卒逢大飄風暴雨，震電昏暗大霧，此皆是諸龍鬼神行動經過所致，宜入室閉戶，燒香靜坐，安心以避之，待過後乃出，不爾損人。或當時雖未苦，於後不佳矣。又陰霧中亦不可遠行。
凡家中有經像，行來，先拜之，然後拜尊長，每行至則峻坐焉。
凡居家不欲數沐浴。若沐浴必須密室，不得大熱，亦不得大冷。皆生百病。冬浴不必汗出霢霂，沐浴後不得觸風冷。新沐髮訖，勿當風，勿濕榮髻，勿濕頭臥，使人頭風眩悶，髮禿面黑，齒痛耳聾，頭生白屑。飢忌浴，飽忌沐。沐訖須進少許食飲乃出。夜沐髮不食即臥，令人心虛，饒汗多夢。又夫妻不用同日沐浴，常以晦日浴，朔日沐，吉。凡炊湯經宿用洗體成癬，洗面無光，洗腳即疼痛，作甑畦瘡。熱泔洗頭，冷水濯之，作頭風。飲水沐頭，亦作頭風。時行病，新汗解，勿冷水洗浴，損心包不能復。
凡居家常戒：約內外長幼有不快，即須早道，勿使隱忍以為無苦，過時不知，便為重病，遂成不救。小有不好，即按摩挼捺，令首節通利，泄其邪氣。凡人無問有事無事，常須日別蹋脊背四肢一度，頭項若令熟蹋，即風氣時行，不能侵人。此大要妙，不可具論。
凡人居家及遠行，隨身常有熟艾一升、備急丸、辟鬼丸，生肌藥、甘濕藥、丁腫藥，水銀、大黃、芒硝、甘草、乾薑、桂心、蜀椒。不能更蓄餘藥，此等常不可闕少，及一兩卷百一備急藥方，併帶辟毒蛇蜂蠍等藥隨身也。
凡人由覺十日已上康健，即須灸三數穴，以泄風氣。每日必須調氣補瀉，按摩導引為佳。勿以康健便為常，然常須安不忘危。預防諸病也。灸法當須避人神。凡畜手力，細累。春秋皆須與轉瀉藥一度，則不中天行時氣也。

　　　服食法

凡人春服小續命湯五劑，及諸補散各一劑；夏大熱則服腎瀝湯三劑；秋服黃芪等丸一兩劑；冬服藥酒兩三劑，立春日則止。此法終身常爾，則百病不生矣。俗人見淺，但知鉤吻之殺人，不信黃精之益壽；但識五穀之療飢，不知百藥之濟命；但解施瀉以生育，不能閉固以頤養，故有服餌方焉。郄愔曰：夫欲服食，當尋性理所宜，審冷煖之適，不可見彼得力，我便服之。初御藥皆先草木，次石，是為將藥之大較也。所謂精粗相代，階粗以至精者也。夫人從少至長，體習五穀，卒不可一朝頓遺之。凡服藥物，為益遲微，則無充飢之驗。然積年不已，方能骨髓填實，五穀居然而自斷。今人多望朝夕之效，求目下之應，腑臟未充，便以絕粒，穀氣始除，藥未有用，又將御女，形神與俗無別，以此致斃，期不怪哉！服習大體，皆有次第。不知其術者，非止反有所損，卒亦不得其力。故服餌大法，必先去三蟲；三蟲既去，次服草藥；好得藥力，次服木藥；好得力訖，次服石藥。依此次第，乃得遂其藥性，庶事安穩，可以延齡矣。

　　　黃帝雜忌法

旦起勿開目洗面，令人目濇，失明饒淚。清旦常言善事，勿惡言。聞惡事，即向所來方三唾之，吉。又勿嗔怒，勿叱咤咄呼，勿嗟嘆，勿唱奈何，名曰請禍。勿立膝坐而交臂膝上，勿令髮覆面，皆不祥。勿舉足向火，勿對竈罵詈。凡行立坐勿背日，吉。勿面北坐久思，不祥起。凡欲行來，常存魁罡在頭上，所向皆吉。若欲征戰，存斗柄在前以指敵，吉。勿面北冠帶，凶。勿向西北唾，犯魁罡神，凶。勿欬唾，唾不用遠，成肺病，令人手足重，及背痛欬嗽。亦勿向西北大小便。勿殺龜蛇。勿怒目視日月，善令人失明。行及乘馬，不用迴顧，則神去。人不用鬼行踖粟。凡過神廟，慎勿輒入，入必恭敬，不得舉目恣意顧瞻，當如對嚴君焉，乃享其福耳。不爾速獲其禍。亦不得返首顧視神廟。忽見龍蛇，勿興心驚怪，亦勿注意瞻視。忽見鬼怪變異之物即強抑之，勿怪。呪曰：見怪不怪，其怪自壞。又路行及眾中，見殊妙美女，慎勿熟視而愛之。此當魑魅之物，使人深愛。無問深山曠野稠人廣眾之中，皆亦如之。凡山水有沙虱處，勿在中浴，害人；欲渡者，隨驢馬後急渡，不傷人。有水弩處，射人影即死；欲渡水者，以物打水，其弩即散，急渡不傷。凡諸山有孔穴，入采寶者，惟三月、九月，餘月山閉氣交，犯，死。凡人空腹，不宜見尸，臭氣入鼻，舌上白起，口常臭；欲見尸者，皆須飲酒，見之能辟毒凶。行觸熱，途中逢河勿洗面，生烏(黑干)。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　攝生論

《內經》謂法於陰陽，和於術數，飲食有節，起居有常，不妄作勞，故能形與神俱，而盡終其天年，度百歲乃去。今時之人不然也，以酒為漿，以妄為常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持滿，不時御神，務快其心，逆於生樂，起居無節，故半百而衰也。夫飲食起居，乃人生日用之法，縱恣不能知節，而欲傳精神服天氣者，不亦難乎？又經曰：飲食自倍，腸胃乃傷。起居如驚，神氣乃浮。是以聖人春木旺，以膏香助胃；夏火旺，以膏腥助肺。金用事，膳膏臊以助肝；水用事，膳膏膻以助心。所謂因其不勝而助之也。故食飲之常，保其生之要者，五穀、五果、五畜、五菜也，脾胃待此而食廩備，三焦待此而道路通，榮衛待此以清以濁，筋骨待此以柔以正。故經云：蓋五味相濟，斯無五宮之傷，所以養其形也。雖五味為之養形，若味過於酸，肝氣以津，脾氣乃絕；味過於鹹，大骨氣勞短肌，心氣抑；味過於甘，心氣喘滿色黑，腎氣不衡；味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃厚；味過於辛，筋脈沮弛，精神乃央。所謂失五味之常而損其形也。王注曰：味有偏勝，臟有偏絕。此之謂也。飲食者養其形，起居者調其神。是以聖人春三月夜臥早起，被髮緩形，見於發陳之時，且曰以使志生；夏三月夜臥早起，無厭於日，見於蕃秀之時，且曰使志無怒，使氣得泄；秋三月早臥早起，與鷄俱興，見於容平之時，收斂神氣，且曰使志安寧，以應秋氣；冬三月早臥晚起，去寒就溫，見於閉藏之時，且曰使志若伏若匿，若有私意，若己有得。此順生長收藏之道。春夏養陽，秋冬養陰，順四時起居法，所以調其神也。經所謂逆春氣則少陽不生，肝氣內變；逆夏氣則太陽不長，心氣內洞；逆秋氣則太陰不收，肺氣焦滿；逆冬氣則少陰不藏，腎氣獨沉。此失四時之氣，所以傷其神也。智者順四時，不逆陰陽之道，而不失五味損益之理，故形與神俱久矣，乃盡其天年而去。與夫務快其心，逆於生樂者，何足與語此道哉！故聖人行之，賢者佩之，豈虛語哉！

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　安養心神調治脾胃論

靈蘭秘典論曰：心者君主之官，神明出焉。凡喜怒忿悲憂思恐懼，皆損元氣。夫陰火之熾盛，由心生凝滯，七情不安故也。心者神之舍，心君不守，化而為火。夫火者，七神之賊也，故曰陰火大盛，經營之氣，不能頤養於神，乃脈病也。神無所養，津液不行，不能生血脈也。人心之神，真氣之別名也，得血則生，血生則脈旺。脈者神之舍，若心生凝滯，七神離形，而脈中惟有火矣。善治斯病者，惟在調和脾胃，使心無凝滯，或生懽欣，或逢喜事，或天氣暄和，居溫和處，或食滋味，或見可欲事，則慧然如無病矣，蓋胃中元氣得舒伸故也。

　　　脾胃將理法

或方怒不可食。不可太飽太飢。飲食欲相接而溫和，宜穀食多而肉食少，不宜食肉汁。忌寒濕物，令肌肉不生。陽氣潛伏，四肢怠惰之證，疼痛沉重，時當濕雨，則泄利大便後，有白膿血痢，或腸澼下血病。此乃諸陽氣不行陽道之故也。
勞則陽氣衰，宜乘車馬遊玩，遇風寒則止。
行住坐臥，各得其宜，不可至疲倦。
日晴曖，可以溫湯澡浴。勿以熱湯，令汗大出。
勿困中飲食，雖飢渴當先臥，至不困乃飲食，食後少動作。
忌博奕勞心。遇夜汗出，宜避賊風。
夜半，收心靜坐少時，此生發周身血氣之大要也。
夜寢語言，大損元氣。須默默少時，候周身陽氣行，方可言語。
忌浴當風，汗當風。須以手摩汗孔合，方許見風，必無中風中寒之疾。
遇卒風暴寒，衣服不能御者，則宜掙努周身之氣以當之。氣弱不能御而受之者，病。
遠行卒遇疫癘之氣，飲酒者不病，腹中有食者病，空腹者死。
白粥，粳米、菉豆、小豆、鹽豉皆滲利小便，且小便數不可更利，況大瀉陽氣，反行陰道？切禁濕麵，如食之覺快，勿禁。
藥中不可服澤瀉、茯苓、猪苓、燈心、琥珀、通草、木通、滑石之類，皆瀉陽道行陰道也。如渴小便不利，或閉塞不通，則服；得利勿再服。
忌大鹹助火邪而瀉腎水真陰，及大辛味、蒜韭、五辣、酢、大料物、官桂、乾薑之類，皆傷元氣。
如衣薄而氣短則添衣，於無風處居處。如氣尚短，則用沸湯一碗熏其口鼻，即不短也。
如衣厚而氣短，則宜減衣，摩汗孔令合，於無風處居止。
如久居高屋，或天寒陰濕所遏，令氣短者，亦如前法熏之。
如居周密小室，或大熱而處寒涼氣短者，則出就風日。凡氣短，皆宜食滋味湯飲，令胃調和。
或大熱能食而渴喜寒飲，當從權以飲之，然不可耽嗜。如冬喜熱飲，亦依時暫飲。
夜不安寢，衾厚熱壅故也，當急去之，仍拭汗孔。或薄而寒，即加之，睡自穩也。
飢而睡不安，則宜少食；食飽而睡不安，則宜少行坐。遇天氣變更，風寒陰晦，宜預避之。大抵宜溫煖，避風寒，省言語，少勞役為上。
若服升浮之藥，先一日將理，次日腹空，方服。服畢，更將理十日，先三日尤甚，不然則反害也。

　　　遠欲論

名與身孰親？身與貨孰多？以隋侯之珠，彈千仞之雀，世必笑之，何取之輕而棄之重耶？殘軀六十有五，耳目半失於視聽，百脈沸騰而煩心，身如眾派漂流，瞑目則魂如浪去，神氣衰於前日，飲食減於曩時，但應人事，病皆彌甚，以己之所有，豈止隋侯之珠哉！安於淡薄，少思寡欲，省語以養氣，不妄作勞以養形，虛心以維神，壽夭得失，安之於數，得喪既輕，血氣自然諧和，邪無所容，病安增劇？苟能持此，亦庶幾於道，可謂得其真趣矣。

　　　省言箴

氣乃神之祖，精乃氣之子。氣者，精神之根蒂也。大矣哉！積氣以成精，積精以全神。必清必靜，御之以道，可以為天人。有道者能之，予何人哉？切宜省言而已。

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　不治已病治未病

與其救療於有疾之後，不若攝養於無疾之先。蓋疾成而後藥者，徒勞而已。是故已病而不治，所以為醫家之戒；未病而先治，以明攝生之理。夫如是則思患而預防之者，何患之有哉？此聖人不治已病，治未病之意也。嘗謂備土以防水也，苟不以閉塞其涓涓之流則滔天之勢不能遏；備水以防火也，若不以撲滅其熒熒之光則燎原之焰不能止。其水火既盛，尚不能止遏，況病之已成，豈能治歟？故宜夜臥早起於發陳之春，早起夜臥於蕃秀之夏，以緩其形，無怒而遂其志，以之食涼食寒而養其陽，聖人春夏治未病者如此。與鷄俱興，於容平之秋，必待於日光閉藏之冬，以斂神匿志而私其意，以之食溫食熱而養其陰，聖人秋冬治未病者如此。或曰見肝之病，先實其脾臟之虛，則木邪不能傳；見右頰之赤，先瀉其肺經之熱，則金邪不能盛，此乃治未病之法。今以順四時調養神志而為治未病者，是何意邪？蓋保身長全者，所以為聖人之道；治病十全者，所以為上工。不治已病治未病之說，著於四氣調神大論，厥有旨哉！昔黃帝與天師難疑答問之書，未嘗不以攝養為先，始論乎天真，次論乎調神。既已法於陰陽，而繼之以調於四氣；既曰食飲有節，而又繼之以起居有常。諄諄然以養生為急務者，意欲治未然之病，無使至於已病難圖也。厥後秦緩達乎此，見晉侯病在膏肓，語之曰：不可為也！扁鵲明乎此，視齊侯病至骨髓，斷之曰：不可救也！噫惜齊晉諸侯不知治未病之理？

　　格致餘論 【 元?朱震亨】 

　　　飲食箴

人身之貴，父母遺體。為口傷身，滔滔皆是。人有此身，飢渴隨興。乃作飲食，以遂其生。睠彼昧者，因縱口味。五味之過，疾病蜂起。病之生也，其機甚微。饞涎所牽，忽而不思。病之成也，飲食俱廢。憂貽父母，醫禱百計。山野貧賤，淡薄是諳。動作不衰，此身亦安。均氣同體，我獨多病。悔悟一萌，塵開鏡淨。曰節飲食，易之象辭。養小失大，孟子所譏。口能致病，亦敗爾德。守口如瓶，服之無斁。

　　　色欲箴

惟人之生，與天地參。坤道成女，乾道成男。配為夫婦，生育攸寄。血氣方剛，惟其時矣。成之以禮，接之以時。父子之親，其要在茲。隧彼昧者，徇縱情欲。惟恐不及，濟以燥毒。氣陽血陰，人身之神。陰平陽秘，我體長春。血氣幾何，而不自惜？我之所生，翻為我賊。女之耽兮，其欲實多。閨房之肅，門庭之和。士之耽兮，其家自廢。既喪厥德，此身亦瘁。遠彼帷幕，放心乃收。飲食甘美，身安病瘳。

　　　茹淡論

或問《內經》謂精不足者補之以味，又曰地食人以五味。古者年五十食肉，子今年邁七十矣，盡卻鹽醯，豈中道乎？何子之神茂而色澤也？曰：味有出於天賦者，有成於人為者。天之所賦者，若穀菽菜果，自然沖和之味，有養人補陰之功，此《內經》所謂味也。人之所為者，皆烹飪調和偏厚之味，有致疾伐命之毒，此吾子所疑之味也。今鹽醯之卻，非真茹淡者。大麥與粟之鹹，粳米、山藥之甘，葱薤之辛之類，皆味也，子以為淡乎？安於沖和之味者，心之收，火之降也；以偏厚之味為安者，欲之縱，火之盛也。何疑之有？《內經》又曰：陰之所生，本在五味。非天賦之味乎？陰之五官，傷在五味。非人為之味乎？聖人防民之具，於是為備。凡人飢則必食。彼粳米甘而淡者，土之德也，物之屬陰而最補者也，惟可與菜同進。經以菜為充者，恐於飢時頓食，或慮過多，因致胃損，故以菜助其充足，取其疏通而易化，此天地生物之仁也。《論語》曰：肉雖多，不使勝食氣。傳曰：賓主百拜而酒三行，以避酒禍。此聖人施教之意也。蓋穀與肥鮮同進，厚味得穀為助，其積之也久，寧不助陰火而致毒乎？故服食家在卻穀者則可，不卻穀而服食，未有不被其毒者。《內經》謂久而增氣，物化之常；氣增而久，夭之由也。彼安於厚味者，未之思耳。或又問精不足者補之以味，何不言補氣？曰：味，陰也；氣，陽也。補精以陰，求其本也，故補之以味。若甘草、白朮、地黃、澤瀉、五味子、天門冬之類，皆味之厚者也。經曰虛者補之，正此意也。上文謂形不足者溫之以氣。夫為勞倦所傷，氣之虛，故不足。溫者養也，溫存以養，使氣自充，氣充則形完矣，故言溫而不言補。經曰勞者溫之，正此意也。彼為《局方》者，不知出此，凡諸虛損證，悉以溫熱佐輔補藥，名之曰溫補，不能求經旨者也。

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　保養說

醫家既知修德，又當愛惜自己精神，醫之難者，難於此也。倘精神昏耗，察識必不能精，方藥必不能當，雖有濟人之心而勢不能及也。若夫病有服藥針灸不效者，以其不知保養之方。古云：舉其病後善服藥，莫若病前善自防。
按丹溪茹淡、陰火二篇，病者當時目之。或者議其茹淡之偏，殊不知其本意為痰火陰虛之人作也。人至中年，腎氣日衰，加之佚慾，便成虛損。興陽補劑服之，則潮熱不勝。專服滋降之藥，雖暫得清爽，久則中氣愈虛，血無生化。所以只得於飲食上調節，戒一切煎炒、炙煿、酒酢、糟醬、燥熱之物，恐燥血也；戒一切生冷時果，時菜，恐傷脾也。能甘淡薄，則五味之本，自足以補五臟。養老慈幼皆然。其酒肉補陽助火，內傷勞倦，元氣虛者，雖病，所禁忌之物，亦可暫食益胃，東垣有是言也。但節飲食極難，非惟酒肉，必以禮義樽節而不可過，雖飯粥亦不可飽，恒言吃得三碗只喫兩碗。《論語》云：肉雖多，不使勝食氣。小註云：肉氣勝，滯穀氣；穀氣勝，滯元氣。元氣流行者壽，元氣滯者夭。惟酒無量不及亂，在聖人則可，常人當不自有其量而後可不亂也。節色非惟眼招口挑，縱慾宣淫，亂匹配之常經，反交感之正理，得罪天地鬼神。雖自己妻妾，亦不可以妄合。大風、大雨、大熱、大寒，朔望本生之期，切宜禁忌。惟靜中養見端倪，自然變易其心。一切穢褻之事，且厭之矣，況肯貪戀以喪家珍哉！
或問保養修養，何以異？曰：無大異也。但修養涉於方外元遠，而非恒言恒道；保養不外日用食息，而為人所易知易行。然則修養非歟？曰：據方書，神農起醫藥之方，黃帝創導引之術，後世傳之，失其真爾。《素問》曰：飲食有節，起居有常，不妄作勞，精神內守，病安從來？故能盡其天年，度百歲乃去。此保養之正宗也。蓋有節有常而不勞，則氣從軌而無俟於搬運之煩，如今之動功也。
 【 內動運任督者，久則生癰；運脾土者，久則腹脹；運丹田者，久則尿血；運項門者，久則腦泄。內動固不宜矣，至於六字訣，雖能發散外邪而中虛有汗者忌；八段錦，雖能流動氣血，而中虛有火者忌。惟《醫林集要》所載古導引法，間有一二明顯可行者，附錄於後，究而言之，亦不過吾儒舞蹈意也。】 
精神內守，則身心凝定，而無侯於制伏之強，如今之靜功也。
 【 《丹書》硃砂、鉛汞龍虎之說，俱是借喻身心。惟心息相依之說，最為直截明顯。心主乎息，息依乎心。心息相住，則精氣神滿而病卻矣。】 
盡天年度百歲乃去，則自古有生必有死，惟不自速其死爾。烏有如今之所謂飛昇超脫住世之說耶？或曰：保養既若是之易且顯，何今之夭者多而壽者少耶？曰：飲食起居動作之間，安能一一由心所主而無所詿誤哉？香醪美味陳於前，雖病所忌也而弗顧情，況意興動於中，雖病且危也而難遏，貪名競利之心急，過于勞傷而不覺，此古今之壽相遠者，非氣稟之異也，實今人之不如古人重其身爾。曰：吾知精神內守而後飲食起居得其宜，則今之內動外動，皆不足取，而靜功收斂精神，不亦得其正乎？曰：若不識盡天年度百歲乃去機括，雖終日閉目，只是一團私意，諍亦動也。若識透天年百歲之有分限節度，則事事循理自然，不貪不躁不妄，斯可以卻未病而盡天年矣。蓋主於氣，則死生念動而昏昧錯雜，愈求靜而不靜；主於理，則人欲消亡而心清神悅，不求靜而自靜。此俗之所謂靜，恐亦異乎古之所謂靜也。曰：若然，則吾儒一敬盡之矣。曰：聖學至大，非某能知。但黃帝亦古聖人也，今不信古聖人名言，而信盲人詭異邪說，甚則喪家殞身，見亦謬哉！此吾所以只言保養也。曰保養可勿藥乎？曰：避風寒以保其皮膚六腑，則麻黃、桂枝、理中、四逆之劑，不必服矣；節勞逸以保其筋骨五臟，則補中益氣劫勞健步之劑。不必服矣。戒色慾以養精，正思慮以養神，則滋陰降火、養榮凝神等湯，又何用哉？薄滋味以養血，寡言語以養氣，則四物、四君、十全、三和等湯，又何用哉？要之血由氣生，氣由神全。神乎？心乎？養心莫善於寡欲，吾聞是語矣。竊有志而未能敢述之，以告我疲癃殘疾而不知學者，相與共守乎禁戒，以重此身為萬物之本。

　　醫貫 【 明?趙獻可】 

　　　寡欲論

尊生之士，不須服食，不須導引，不須吐納，能大明生死，幾於道矣。生死之門戶，不生則不死，上根頓悟無生。其次莫若寡慾，未必長生，亦可卻病。反而求之，人之死由於生，人之病由於慾。上工治未病，下工治已病。已病矣，繹其致病之根，由於不謹，急遠房幃，絕嗜慾，庶幾得之。世人服食以圖長生，惑矣！甚者日服補藥，以資縱慾，則惑之甚也！
震本坤體，陽自外來交之，有動乎情慾之象，是以聖人於卦中，凡涉乎震體者，取義尤嚴，洊雷震，君子以恐懼修省。在復則曰先王以至日閉關，欲其復之靜也；在隨則曰向晦入晏息，欲其居之安也；在頤則曰慎言語，節飲食，欲其養之正也。明乎此義，而相火不藥自伏矣。
冬至一陽生，夏至一陰生，此二至最為緊要。至者極也，陰處陽生，絕處逢生，自無而有，陽極生陰，從有而無，陽變陰化之不同也。若春分秋分，不過從其中平分之爾。然其尤重者，獨在冬至，故易曰先王以至日閉關，閉關二字，須看得廣。觀《月令》云：是月齋戒掩身，以待陰陽之所定，則不止關市之門矣。

　　醫門法律 【 清?喻昌】 

　　　調和榮衞

聖人陳陰陽，筋脈和同，骨髓堅固，氣血皆從，如是則內外調和，邪不能害，耳目聰明，氣立如故。可見調營衛之義，為人身之先務矣。深維其機，覺衛氣尤在所先焉。經謂：陽氣破散，陰氣乃消亡，是衛氣者保護營氣之金湯也；謂審察衛氣為百病母，是衛氣者出納病邪之喉舌也。易云：一陰一陽之謂道，乃其扶陽抑陰，無所不至，仙道亦然。噫嘻！鼻氣通於天者也，口氣通於地者也，人但知以口之氣養營，惟知道者以鼻之氣養衛。養營者不免縱口傷生，養衛者服天氣而通神明，兩者之月異而歲不同也，豈待問哉？
問：居常調衛之法若何？曰：每至日西，身中陽氣之門乃閉，即當加意謹護，勿反開之。經謂暮而收拒，毋擾筋骨，毋見霧露，隱括調衛之義已悉。收者收藏神氣於內也，拒者捍邪氣於外也，如晨門者昏閉明啟，尚何暴客之虞哉？即使逢年之虛，遇月之空，身中之氣自固，虛邪亦何能中人耶？

　　　謹節五味

問：味過於酸，肝氣以津，脾氣乃絕，此何解也？曰：此人身消息之所在。王註牽強，不合乎道。夫人天真之氣，全在於胃，津液之多寡，即關真氣之盛衰，而胃復賴脾以運其津液，一臟一腑，相得益彰，所以胃不至於過濕，脾不至於過燥也。觀下文味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃厚，其為脾過燥，胃過濕可知。然終是相連臟腑，嘿相灌滲，所以脾氣但言不濡，病反在胃，且未甚也。至以過酸之故，助其曲直，將胃中津液日漸吸引，注之於肝，轉覺肝氣津潤有餘矣。肝木有餘，勢必剋土，其脾氣坐困，不至於絕不已爾。若胃中津液尚充，縱脾氣不濡，有濡之者在也，亦安得坐斃哉？
問：味過於苦，胃氣乃厚；味過於辛，精神乃央。註謂厚為強厚，央為久長。豈五味中酸鹹甘多所損，苦辛多所益乎？曰：二義原不作此解，王註與經文全相背謬。觀於胃氣乃厚，綿於脾氣不濡，明係脾困不為胃行津液，胃氣積而至厚也。胃氣一厚，容納遂少，反以有餘成其不足，更難施治。今人守東垣一家之學，遇胃病者，咸用補法，其有愈補愈脹者，正坐此弊。如西北之人，喜食生硬麵酪，迨至受病，投以牽牛、巴豆，乃始暢適。即香、砂、橘、半，用且不應，況用參、朮之補乎？《內經》有言胃氣實則脹，虛則泄，蓋可知矣。至精神乃央，上文既云筋脈沮弛，明是筋脈得辛而緩散不收也。況人之精神全貴收藏，不當耗散，寧有辛散既久而不為殃害者耶？曰央，則其為病，且有卒暴之虞矣。相傳多食辛，令人夭，豈不然哉！
問：味過於鹹，大骨氣勞，從前無解，請一明之！曰：身中消息，有謂心未有不正，腎未有不邪者，以腎為作強之官也。有謂腎未有不正，心未有不邪者，以心為情慾之府也。大骨氣勞，心腎兩有所涉，而實有不盡然者。嘗見高僧高道，棲真習定，忽焉氣動精傾，乃知味過於鹹，大骨氣勞之說，不盡關於情慾爾。蓋食鹹過多，峻補其腎，腰骨高大之所，其氣忽積，喜於作勞。氣既勃勃內動，則精關勃勃欲開，雖不見可欲而不覺關開莫制矣。經謂強力入房，腎氣乃傷，高骨乃壞，此因嗜慾無節者之本病，奈何清修卓煉之士，每於蔬菜間，多食鹹藏厚味，以虧道體，無有以《內經》之理一陳其前者！及病已成而食淡齋，長年累月自苦，亦足補偏救敝，然不如當日味無過鹹之超矣。因并及之。

　　　和暢性情

飲食入胃，而精氣先輸脾歸肺，上行春夏之令，以滋養周身，乃清氣為天者也；升已而輸膀胱，行秋冬之令，為傳化糟粕，轉味而出，乃濁陰為地者也。若夫順四時之氣，起居有時，以避寒暑，飲食有節，及不暴喜怒以頤神志，常欲四時均平而無偏勝則安。不然損傷脾胃，真氣下溜，或下泄而久不能升，是有秋冬而無春夏，乃生長之用，陷于隕殺之氣，而百病皆起，或久升不降亦病焉。
本神篇曰：心怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失。邪氣臟腑病形篇曰：憂愁恐懼則傷心。口問篇曰：悲哀憂愁則心動，心動則五臟六腑皆搖。可見心為五臟六腑之大主，而總統魂魄，兼該志意。故憂動於心則肺應，思動於心則脾應，怒動於心則肝應，恐動於心則腎應，此所以五志惟心所使也。設能善養此心，而居處安靜，無為懼懼，無為欣欣，婉然從物而不爭，與時變化而無我，則志意和，精神定，侮怒不起，魂魄不散，五臟俱寧，邪亦安從奈我何哉！

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　治形論

老子曰：吾所以有大患者，為吾有身。使吾無身，吾有何患？余則曰：吾所以有大樂者，為吾有形；使吾無形，吾有何樂？是可見人之所有者惟吾，吾之所賴者惟形爾。無形則無吾矣，謂非人生之首務哉！但形之為義，其義甚微。如言動視聽，非此形乎？俊醜美惡，非此形乎？勇怯愚智，非此形乎？死生安否，非此形乎？人事之交，以形交也；功業之建，以形建也。此形之為義，從可知也。奈人昧養形之道，不以情志傷其府舍之形，則以勞役傷其筋骨之形，內形傷則神氣為之消靡，外形傷則肢體為之偏廢。甚至肌肉盡削，其形可知；其形既敗，其命可知。然則善養生者，可不先養此形以為神明之宅？善治病者，可不先治此形以為興復之基乎？雖治形之法，非止一端，而形以陰言，實惟精血二字足以盡之。所以欲祛外邪，非從精血不能利而達；欲固中氣，非從精血不能蓄而強。水中有真氣，火中有真液，不從精血，何以使之降升？脾為五臟之根本，腎為五臟之化源，不從精血，何以使之灌溉？然則精血即形也，形即精血也。天一生水，水即形之祖也。故凡欲治病者，必以形體為主；欲治形者，必以精血為先。此實醫家之大門路也。使能知此，則變化可以無方，神用自有莫測。然用此之法，無逾藥餌，而藥餌之最切於此者，不過數味之間。其他如性有偏用者，唯堪佐使而已。亦猶飲食於人，凡可口者孰無資益？求其純正無損，而最宜於胃氣者，則惟穀食類可見矣。或問余以所宜者，果屬何物？余則難以顯言之。蓋善吾言者，必如醴如飴；而不善吾言者，必反借此為射的，以資口吻之基矣。余故不能顯言之。姑發明此義，以俟有心者之自悟。

古今圖書集成醫部全錄卷三百三十一

　頤養補益門

　　方

彭祖補陽固蒂長生延壽丹 【 《入門》，下同】 　扁鵲用此二十味，浮沉升降，君臣佐使，治勞嗽之疾，無不痊愈。不惟勞疾，凡一年四季，各熏一次，元氣堅固，百病不生。及久嗽久喘，吐血寒勞，遺精白濁，陽事不舉，下元極弱，精神失常，痰膈等疾；婦人赤白帶下，久無生育，子宮極冷，凡用此灸，則百病頓除，益氣延年。
人參　附子　胡椒 【 各七錢】 　夜明砂　五靈脂 沒藥　虎骨　蛇骨　龍骨　白附子　朱砂　麝香 【 各五錢】 　青鹽　茴香 【 各四錢】 　丁香　雄黃　乳香　木香 【 各三錢】 
右為末，另用白麵作條，圈於臍上，將前藥一料，分為三分，內取一分，先填麝香末五分入臍孔內，乃將餘二分藥入麵圈內，按藥令緊，中插數孔，外用槐皮一片，蓋於藥上，以艾火灸之，無時損易，壯其熱氣，或自上而下，自下而上，一身熱透，患人必倦沉如醉。灸至五六十壯，遍身大汗，上至泥丸宮，下至湧泉穴如此，則骨髓風寒暑濕，五勞七傷，盡皆拔除。苟不汗則病未除，再於三五日後又灸，至汗出為度。學者須用小心。灸至百二十壯，則疾必痊。灸時要慎風寒，戒生冷油膩。保養一月以後，愈加精神健旺。婦人灸臍去麝香，加韶腦一錢。

小接命熏臍秘方　夫人賴精血而成形，其在胞胎，惟有臍帶，與母氣相通，隨母呼吸。十月脫胎，漸長成人，七情六慾，內外交侵，喪失真元，殞軀喪命，良可惜也！余哀閔世人，特傳良方，壯固根蒂，保護形軀，熏蒸本源，除卻百病，其效如神。每年中秋日，熏蒸一次。
乳香　沒藥　猳鼠糞　青鹽　續斷 【 各二錢】 　麝香 【 一分】 
右為末，令人食飽仰臥，用蕎麥麵水和捏一圈，徑過寸餘，臍大則徑二寸，內入藥末安臍上。用槐皮一片，復圈藥之上，以豆許艾壯灸之。百脈和暢，冷汗如雨。不可令痛，痛則反泄真氣。灸至行年歲數而止。無病者連日灸之，有病則三日一次。灸至腹內作聲作痛，大便有涎沫等物出為止。只服米湯，兼食白肉黃酒，以助藥力。若患風氣，有鬱熱在腠理者，加女子紅鈆拌藥，則汗易出而疾隨愈矣。

接命丹　養丹田，助兩腎，添精補髓，返老還童，卻病延年。
大附子 【 一枚，切作八片】 　甘草　甘遂 【 二兩，搥碎】 
右以布包，用燒酒二斤，共浸半日，文武火煮酒乾為度。取起附子，去草、遂，加麝香三分，搥千餘下，分作二丸，陰乾。納一丸於臍中，七日一換。余丸放黑鉛盒內養之。

溫臍種子方
五靈脂　白芷　青鹽 【 各二錢】 　麝香 【 一分】 
右為末，用蕎麥粉水和成條做圈，安於臍上，以前藥末，入於臍中，用艾灸之。婦人尤宜。但覺臍中溫煖即止。過數日再灸，太過則生熱也。

溫臍兜肚方　專治痞積，遺精白濁；婦人赤白帶下，經脈不調，久不受孕者。惟有孕者忌之。
白檀香　羚羊角 【 各一兩】 　零陵香　馬兜鈴　馬蹄香 【 即沉香】 　白芷　木鼈子　甘松　升麻　血竭 【 各五錢】 　丁皮 【 七錢】 麝香 【 九分】 
右為末，作三分，以熟艾絮綿裝白綾兜肚內。初用者，每三日後一解，至第五日又用，一月後常用之。

秘傳三仙膏 【 《神效方》】 　治同上。
人參　山藥　蓮肉　白茯苓　芡仁 【 各四兩】 　蜜　沙糖 【 各一斤，刮為雪】 　糯米 【 三升】 　粳米 【 七升】 
各搗作末，右和勻蒸取出晒乾，再為末，每取一大匙，白湯調下。

秋石五精丸 【 經驗方】 　常服補益。
秋石 【 一兩】 　蓮肉 【 六兩】 　川椒紅　小茴 【 各五錢】 　白茯苓 【 二兩】 
為細末，棗肉和丸梧子大，每服三十丸，鹽湯溫酒空心下。

醍醐湯　止渴生津。
烏梅 【 一斤，搥，用水兩大碗，熬一碗澄清，不犯鐵器】 　縮砂末 【 二兩】 　白檀末 【 一錢】 　麝香 【 一字】 　蜜 【 三斤】 
右將梅水、縮砂、蜜三件一處，於砂石器內熬之，候赤色為度。冷定，入白檀、麝香，每用一二匙，點湯服。

瓊玉膏 【 《入門》】 　填精補髓，調真養性，返老還童，補百損，除百病，萬神俱足，五臟盈溢，髮白復黑，齒落更生，行如奔馬，日進數服，終日不飢渴，功效不可盡述。一料分五劑，可救癱瘓五人；一料分十劑，可救勞瘵十人。若二十七歲服起，壽可至三百六十；若六十四歲服起，壽可至五百年。
生地黃 【 十六斤，搗絞取汁】 　人參 【 細末，二十四兩】 　白茯苓 【 細末，四十八兩】 　白蜜 【 煉去滓，十斤】 
右和勻，入磁缸內，以油紙五重，厚布一重，緊封缸口，置銅鍋內水中懸胎，令缸口出水上，以桑柴火煮三晝夜。如鍋內水減，則用煖水添之。日滿取出，再用蠟紙緊封缸口，納井中浸一晝夜取出；再入舊湯內，煮一晝夜，以出水氣，乃取出。先用少許，祭天地神祇，然後每取一二匙，溫酒調服，不飲酒，白湯下，日進二三服。如遇夏熱，置陰凉處，或藏冰中，或埋地中，須於不聞鷄犬聲幽淨處，不令婦人、喪服人見之。製時終始勿犯鐵器。服時忌食葱蒜蘿蔔酢酸等物。

衛生方
生地黃 【 八斤】 　人參 【 三十二兩】 　白蜜 【 五斤】 　白茯苓 【 二十四兩】 
永樂中，太醫院會議，加天門冬、麥門冬、地骨各八兩，進御服食，賜號益壽永貞膏。

遐齡萬壽丹 【 丹溪】 　詩曰：遐齡萬壽丹，服食魂魄安。養藥鷄抱卵，日期要周全。修合宜深室，一切人勿觀。甲子庚申夜，為丸不見天。一還增六十，二還百廿年。服藥非凡骨，壽同天地間。秘之深秘之！元之又更元。
茯神　赤石脂　川椒 【 微炒出汗去目并閉口者】 　朱砂 【 細研水飛】 　乳香 【 燈心同研，各一兩，別為末】 
用鷄卵二個，去清黃，只將朱砂、乳香各裝一卵內，用紙糊七重，以青絹袋盛之，令精壯婦人懷於肚上，常令溫煖。朱砂懷三十五日，乳香懷四十九日。再研前三味藥，亦為細末和勻，以蒸棗肉和丸菉豆大，每日空心溫酒吞下三十丸，或人參湯下。一月外加至四十丸。以甲子庚申夜幽靜處修合。忌婦人鷄犬見之，《回春》名五老還童丹。

延齡固本丹 【 《回春》】 　治諸虛百損，中年陽事不舉，未至五十，鬚髮先白。服至半月，陽事雄壯；至一月，顏如童子，目視十里；服至三月，白髮還黑。久服神氣不衰，身體輕健，可升仙位。
菟絲子 【 酒製】 　肉蓯蓉 【 酒洗，各四兩】 　天門冬　麥門冬　生地黃　熟地黃 【 并酒製】 　山藥　牛膝 【 酒洗】 　杜仲 【 薑汁炒】 　巴戟 【 酒浸去心】 　枸杞子　山茱萸肉 【 酒蒸】 　人參　白茯苓　五味子　木香　柏子仁 【 各二兩】 　覆盆子　車前子　地骨皮 【 各一兩半】 石菖蒲　川椒　遠志肉 【 甘草水浸，薑汁炒】 　澤瀉 【 各一兩】 
右為細末，酒煮稀麵糊和丸梧子大，空心溫酒下八十丸。婦人加當歸、赤石脂各一兩。忌食蘿蔔蔥蒜牛肉酢酸物飴糖羊肉。

斑龍丸 【 《正傳》】 　常服延年益壽。
白茯苓　破故紙 【 各四兩】 　鹿角膠　鹿角霜　菟絲子　柏子仁　熟地黃 【 各八兩】 
右為細末，酒煮米糊和丸，或以鹿角膠入好酒烊化和丸，梧子大，薑鹽湯下五十丸。昔蜀中有一老人，貨此藥於市，自云：壽三百八十歲矣。每歌曰：尾閭不禁滄海竭，九轉金丹都謾說，惟有斑龍頂上珠，能補玉堂關下血。有學其道者，傳得此方。彼老人化為白鶴飛去，不知所終。

人參固本丸 【 《必用方》】 　夫人心藏血，腎藏精。精血充實，則鬚髮不白，顏貌不衰，延年益壽。藥之滋補，無出於生熟二地黃。人徒知服二地黃，而不知服二門冬為引也。蓋生地黃能生心血，用麥門冬引入所生之地；熟地黃能補腎精，用天門冬引入所補之地。四味互相為用，又以人參為通心氣之主。
人參 【 一兩】 　天門冬 【 去心，薑汁浸二日，酒浸一日】 　麥門冬 【 去心，酒浸二日，泔浸三日】 　生乾地黃　熟地黃 【 并酒浸，各二兩】 
右以石磨磨如泥，或爛搗，以杏仁湯化開，漉淨滓，又喜淨盡如澄小粉之法，撤去上面水，取藥粉晒乾，乃入人參末，煉蜜和丸梧子大，每取五七十丸，溫酒鹽湯任下。忌蘿蔔葱蒜。

元菟固本丸 【 丹溪】 　治同上。
菟絲子 【 酒製】 　熟地黃　生乾地黃 【 併酒浸焙】 　天冬　麥冬 【 併酒浸去心】 　五味　茯神 【 各四兩】 　山藥 【 微炒，三兩】 　蓮肉　人參枸杞子 【 各二兩】 
右，蜜丸梧子大，每八九十丸，溫酒或鹽湯任下。

益氣固精丸 【 《雜興方》】 　補血，黑髮，益壽，有奇效。
破故紙 【 酒浸，春三、夏一、秋二、冬五日，焙研末】 　金銀花 【 各二兩】 　還筒子　芡實 【 各半兩】 
各研末，蜜和丸梧子大，每服五十丸，空心鹽湯溫酒任下。

坎离丸 【 積善堂】 　滋陰降火，?胃進食，強筋骨，去濕熱。
茅山　蒼朮 【 刮淨，一斤，分作四分，一分用川椒一兩炒，一分用破故紙一兩炒，一分用五味子一兩炒，一分用川芎藭一兩炒，去同炒藥不用，只取朮研末】 川蘗皮 【 四斤，分作四分，一斤用酥炙，一斤用人乳汁炙，一斤用童尿炙，一斤用米泔炙，各十二次】 
研末和勻，煉蜜丸梧子大，每服三十丸，早用酒、午用茶、晚用白湯下。

不老丹 【 《元戎》】 　補脾益腎，服之七十，亦無白髮。
茅山　蒼朮 【 刮淨，泔浸切，四斤，一斤用酒浸焙，一斤用酢浸焙，一斤用鹽四兩炒，一斤用川椒四兩炒】 　赤白何首烏 【 各二斤，油浸竹刀刮切，以黑豆、紅棗各五升，同蒸至豆爛，曝乾】 　地骨皮 【 去骨，一斤】 
右各取淨末，以桑椹汁和成劑，鋪盆內，汁高三指，日晒夜露，取日月精華，待乾以石臼搗末，煉蜜和丸梧子大，每空心酒服一百丸。

靈芝丸 【 《良方》】 　治脾腎氣虛，添補精髓，通利耳目。
蒼朮 【 一斤，米泔水浸，春夏五日，秋冬七日，逐日換水，竹刀刮皮切晒】 
右於石臼為末，棗肉蒸和丸梧子大，每服三五十丸，棗湯空心服。

仙茅丸 【 《聖濟總錄》】 　壯筋骨，益精神，明目黑髭鬚。
仙茅 【 糯米泔浸五日，去赤水，夏月浸三日，銅刀刮剉陰乾】 　蒼朮 【 米泔浸五日，刮皮焙乾，取各二斤】 　枸杞子 【 一斤】 　車前子 【 十二兩】 　白茯苓 【 去皮】 　茴香 【 炒】 　柏子仁 【 去殼，各八兩】 　生地黃 【 焙】 　熟地黃 【 焙，各四兩】 
為末，酒煮糊丸如梧子大，每服五十丸，食前溫酒下，日二服。

七寶美髯丹 【 積善堂】 　鳥鬚髮，壯筋骨，固精氣，續嗣延身。
赤白何首烏 【 用米泔水浸三日，瓷片刮去皮】 　黑豆 【 淘淨，二升，以砂鍋木甑重重鋪豆及首烏蒸之，豆熟取出去豆，暴乾，換豆再蒸九次，暴乾為末】 　赤白茯苓 【 去皮研末，以水淘去筋膜及浮者，取沉者捻成塊，以人乳十碗浸勻，晒乾研末，各一斤】 　牛膝 【 酒浸一日，同何首烏，第七次蒸之，至第九次止】 　當歸 【 酒浸晒】 　枸杞子 【 酒浸晒】 　菟絲子 【 各八兩，酒浸生芽，研爛晒】 　補骨脂 【 四兩，以黑芝麻炒香，并忌鐵器】 
石臼內杵為末，煉蜜和丸彈子大，一百五十丸。每日三丸，清晨溫酒下，午時薑湯下，臥時鹽湯下。其餘并丸梧子大，每日空心酒服一百丸，久服極驗。忌猪肉血、羊血、無鱗魚，解藥無力

胡桃丸 【 御藥院方】 　益血補髓，強筋壯骨，延年明目，悅心潤肌，能除百病。
胡桃仁 【 搗膏】 　破故紙　杜仲　萆薢末 【 各四兩】 
右杵勻，丸梧子大，每空心溫酒鹽湯任下五十丸。

仙方椒苓丸　補益心腎，明目駐顏，順氣祛風延年。
真川椒 【 一斤，炒去汗】 　白茯苓 【 十兩，去皮】 
為末，煉蜜丸梧子大，每服五十丸，空心鹽湯下。忌鐵器。

異類有情丸　凡丈夫中年覺衰，便可服餌。蓋鹿乃純陽，龜虎屬陰，血氣有情，各從其類，非金石草木比也。
鹿角霜　龜板 【 酒浸七日，酥炙研，各三兩六錢】 　鹿茸 【 酒洗淨，酥塗炙研】 　虎脛骨 【 長流水浸七日，蜜塗酥炙，各二兩四錢】 
水火煉蜜，入獖猪脊髓九條，搗丸梧子大，每空心鹽湯下五七九十丸。如厚味善飲者，加猪膽汁二合，以寓降火之義。

麋角霜丸 【 《總录》】 　補元臟，駐顏色。
麋角 【 一副，水浸七日，刮去皺皮，鎊為屑，盛在一銀瓶內，以牛乳汁浸一日，常令乳高二寸。如乳耗更添，直候不耗。用油單紙重密封瓶口。別用大麥一斗，安在別瓶內，約厚三寸，上安麋角瓶，更用大麥周圍填實，露瓶口，不住火蒸，一伏時，如鍋內水耗，即旋添熱湯。須頻看角屑粉爛如麪，即住火取出，用細篩子漉去乳，焙乾，八兩】 　附子 【 炮裂去皮臍】 　山藥 【 各三兩】 
右為末，蒸棗肉和丸如梧子大，每服十五丸至二十丸，空心用溫鹽湯送下。煉蜜丸亦可。

二至丸 【 家藏方】 　補虛損，生精血，去風濕，壯筋骨。
麋角 【 鎊，以真酥二兩，米酢二升煮乾，慢火炒，半兩】 　蒼耳子 【 酒浸一宿焙，半斤】 　山藥　白茯苓　鹿角 【 鎊，以真酥一兩，用無灰酒一升慢火炒乾】 　黃芪 【 蜜炙，各四兩】 　當歸 【 酒浸焙，五兩】 　遠志　蓯蓉 【 酒浸焙】 　人參　沉香 【 各二兩】 　熟附子 【 一兩】 
通為末，酒煮糯米糊丸梧子大，每服五十丸，溫酒鹽湯任下，日二服。

小刀圭　韓飛霞曰：凡一切虛病，皆可服之。
小牛犢兒 【 未交感者一只，臘月初八日或戊己日殺之，去血燖毛洗淨，臟腑不遺，大銅鍋煮之，每十斤】 　黃芪 【 十兩】 　人參 【 四兩】 　茯苓 【 六兩】 　官桂　良薑 【 各五錢】 　陳皮 【 三兩】 　醇酒 【 二斗】 　甘草　蜀椒　食鹽 【 各二兩】 
同煮，水以八分為率，文火煮至如泥，其骨皆搥碎，併濾取稠汁，待冷以甕盛之，埋於土內，露出甕面。凡飲食中，皆任意食之，或以酒調服更妙。肥犬及鹿，皆可依此法作之。

返本丸 【 《乾坤生意》】 　補諸虛百損。
黃犍牛肉 【 去筋膜切片，河水洗數遍，仍浸一夜，次日再洗三遍，水清為度，用無灰好酒，同入罎內，重泥封固，桑柴文武火煮一晝夜取出，如黃沙為佳，焦黑無用，焙乾為末】 　山藥 【 鹽炒】 　蓮肉 【 鹽炒過，并去鹽】 　白茯苓　小茴香 【 炒，各四兩】 
為末，每牛肉半斤，入藥末一斤，以紅棗蒸熟去皮和搗，丸梧子大，每空心酒下五十丸，日三服。

仙朮湯 【 《局方》】 　常服，延年、明目、駐顏，輕身不老。
蒼朮 【 十九兩二錢】 　棗肉 【 六升】 　杏仁 【 二兩四錢】 　乾薑 【 炮，五錢】 　甘草 【 炙，五兩】 　白鹽 【 炒，十兩】 
右細末，每二錢，沸湯点服，空心。

延壽丹 【 丹溪】 
天門冬　遠志　山藥　巴戟 【 各三兩】 　赤石脂　車前子　柏子仁　澤瀉　熟地　川椒 【 炒去汗】 　生地　枸杞　茯苓覆盆子 【 各二兩】 　杜仲 【 炒】 　菟絲子 【 酒浸】 　牛膝 【 酒浸】 　肉蓯蓉 【 酒洗，各四兩】 　當歸 【 酒洗】 　地骨皮　人參　五味 【 各一兩】 
右為末，蜜丸梧子大，每服七十丸。

添精補髓丸
赤石脂 【 二錢】 　穿山甲 【 酒炙，七錢】 　蓯蓉 【 四兩】 　茯苓　牛膝 【 酒浸】 　五味子　澤瀉　熟地黃　山萸肉　厚朴　川椒 【 去目】 柏子仁　地龍　巴戟 【 去心，各一兩】 　山藥　杜仲　菟絲 【 各三兩】 　晚蠶蛾　枸杞　破故紙　人參　白朮 【 各二兩】 　仙靈脾 【 一兩半，羊脂炒】 
右為末，蜜丸。如腰痛，加小茴香。

滋血百補丸
熟地 【 酒蒸】 　菟絲 【 酒浸，各半斤】 　當歸 【 酒浸】 　杜仲 【 酒炒，各四兩】 　沉香 【 一兩】 　知母 【 酒炒】 　黃蘗 【 酒炒，各二兩】 
右為末，酒糊丸。

沉香百補丸
熟地 【 六兩】 　菟絲子 【 四兩】 　知母 【 炒】 　黃蘗 【 酒炒】 　人參 【 各二兩】 　沉香 【 一兩】 　山藥　當歸　蓯蓉　杜仲 【 炒，各三兩】 
右為末，酒糊丸。

滋腎百補丸
當歸 【 酒浸】 　菟絲 【 酒浸，各四兩】 　青鹽 【 一兩，炒】 　黃蘗 【 酒炒褐色】 　山藥　菊花　知母 【 酒浸】 　杜仲 【 炒】 　楮實 【 各二兩】 　沉香 【 五錢】 　熟地 【 八兩】 
右為末，酒糊丸，或煉蜜丸服。

地芝丸　和顏色，利血氣，調百節，黑髮堅齒，逐風散氣。
生地　天門冬 【 各八兩】 　菊花　枳殼 【 麩炒，各四兩】 
右為末，酒蜜麪糊為丸如梧子大，空心服三十丸，酒下。

柏子仁丸　補益元氣，充實肌膚。
山萸肉 【 四兩】 　柏子仁 【 半兩，微炒】 　遠志 【 半兩】 　覆盆子　山藥 【 各一兩，取末】 
右為末，將山藥白麪同酒煮和丸如梧子大，服三十丸，溫酒下。

八物腎氣丸　平補腎氣，堅齒駐顏。
熟地 【 半斤】 　山藥　山茱萸肉 【 各四兩】 　澤瀉　牡丹皮　白茯苓 【 各三兩】 　五味子　桂 【 各二兩】 
右為末，蜜丸服。

益壽地仙丸　補五臟，填骨髓，續絕傷，黑髭鬚，清頭目，聰耳聽。
甘菊花　巴戟 【 去心，各三兩】 　肉蓯蓉 【 酒浸，四兩】 　枸杞 【 二兩】 
右為末，蜜丸梧子大，服三十丸，空心鹽湯下，溫酒亦得。

葛真人百補交精丸 【 《中藏經》】 
熟地黃 【 四兩，酒浸一宿，切焙乾秤】 　五味子 【 六兩】 　杜仲 【 三兩，去粗皮，剉炒斷絲】 　蓯蓉 【 酒浸一宿，焙】 　山藥　牛膝 【 酒浸一宿，焙乾，各二兩】 　澤瀉　茯苓　山茱萸　遠志 【 去心】 　巴戟　赤石脂　柏子仁 【 微炒】 　石膏 【 各一兩，火燒令赤，出火毒】 
右為末，蜜丸如梧桐子大，空心酒下二十丸，男女服之。

加減瑞蓮丸 【 《醫貫》】 　定心，煖腎，生血，化痰，益氣。
蒼朮 【 一斤，酒浸四兩，酢浸四兩，米泔水浸四兩，生用四兩】 　枸杞子　破故紙　五味子 【 各二兩，去梗】 　蓮肉 【 一斤，去心，酒浸軟，入犍猪肚內，煮極爛，取出焙乾為末，猪肚汁仍留為丸】 　熟地黃 【 三兩，酒浸蒸】 
右共為細末，用煮猪肚膏和酒糊丸如梧桐子大，空心溫酒服四五十丸。

八製茯苓丸　治一切虛損，壯筋骨，生心血，烏鬚髮，明目固精；女人滋顏色，煖子宮，調經順氣。
白茯苓 【 二斤半，去皮打碎，如棗大，分為八分：一分用黃芪六兩切絲，水六鍾，煎三鍾，煮汁乾為度；一分用肉蓯蓉四兩酒洗去鱗心，水六鍾，煎三鍾，煮如前；一分用人參六錢，水五鍾，煎三鍾，煮如前；一分用秋石四兩，水二鍾化開令盡，煮如前；一分用枸杞六兩，水八鍾，煎三鍾，煮如前；一分用破故紙五兩，水八鍾，煎三鍾，煮如前；一分用人乳半斤，煮如前；一分用何首烏半斤，黑豆一升，水三升浸，春秋二日、夏一日、冬三日，將浸過首烏黑豆汁煮如前】 
將製過茯苓總入石臼內，搗細篩過，上甑蒸熟，乘熱眾手為丸。如生子者，每日早晚淡鹽湯服四五十丸；如烏鬚明目固齒者，白湯下。忌燒酒犬肉。修合須用平定成開生氣續世黃道吉日。先一日午時，將諸藥煎汁，煮茯苓搗末，次日臨夜起手，待子時完成，微火烘乾，不見風日。忌孝服婦人鷄犬四廢併不成日。

大補陰丸　補氣血，壯筋骨，進飲食，悅顏色。
熟地 【 三兩】 　山萸　牛膝 【 酒洗】 　茯神　瑣陽 【 炙】 　杜仲 【 炒去絲】 　當歸身 【 酒洗】 　懷山藥 【 微炒】 　人參 【 各一兩】 　枸杞 【 二兩】 　五味丹皮 【 各五錢】 　黃蘗 【 蜜炙】 　芍藥 【 酒炒，各七錢】 　菟絲子 【 酒煮搗】 　虎脛骨 【 酥炙，各一兩五錢】 
右為細末，蜜丸，每服百粒，空心淡鹽湯下。

加味寧神丸　養心固腎，益元氣。
懷生地 【 酒洗】 　枸杞子 【 各兩半】 　石菖蒲　人參　元參 【 各五錢】 　珠母 【 四錢，如無以細珍珠代之】 　懷山藥　當歸身 【 酒洗】 　柏子仁　遠志 【 甘草水煮】 　麥冬　茯神 【 人乳拌蒸】 　酸棗仁 【 微炒，各一兩】 
共為細末，煮圓眼肉搗膏，丸如梧子大，朱硃飛過為衣，每服七十丸，清晨臨臥白湯下。

扶桑至寶丹　歌曰：扶桑扶桑高拂云，海東日出氣氤氳。滄海變田幾億載，此樹遺根今尚存。結子如丹或如漆，綠葉英英翠可捫。真人采竊天地氣，留與紅霞共吐吞。濯磨入鼎即靈藥，芝朮區區未許羣。餐松有人已仙去，我今朝夕?此君。葉兮葉兮願玉汝，綠陰裏面有桃源。胡僧曰：蠶食吐絲，織成錦繡；人食生脂，延年除咎。蓋嫩桑之葉，性本和平，不冷不熱，服之可長生。
桑葉 【 擇家園中嫩而存樹者，采十數斤，洗以長流水，去蒂暴乾為末】 每桑葉淨末一斤用黑芝麻四兩，陰陽水煎濃汁二碗，去麻存汁，用蜜十二兩，煉滴水成珠，將汁入蜜內，和藥末搗丸如梧桐子大，每服百丸，早鹽湯，晚酒下。久服不已，自躋上壽。起尫羸，濟危弱，駐容顏，鬚白返黑，卻疾延年，補髓添精，功效不細。此仙家服食上品，秘密難逢。傳匪其人，當有殃咎。戒之。

藥枕方 【 《保生要錄》】 　治頭風目眩。傳曰：土厚水深，居之不疾。故人居處隨其方所，皆欲土厚水深。土欲堅潤而黃，水欲甘美而澄。常居之室，極令周密，勿有細隙，致風氣得入。風者天地之氣也，能生成萬物，亦能損人。初入腠理之間，漸至肌肉之內，內傳經脈，達於臟腑，傳變尤甚。盛暑不可露臥。自立春後至立秋前，欲東其首；立秋後至立冬前，欲西其首。常枕藥枕。其枕藥性大熱則熱氣冲上，大冷則冷氣傷腦。惟理風平凉者，乃為得宜。
蔓荊子　甘菊花　通草　防風　羚羊角 【 屑】 　犀角　石菖蒲 【 各八分】 　細辛　白芷　芎藭　藁本 【 各六錢】 　白朮 【 四分】 　黑豆 【 五合，揀擇淨】 
右件藥，剉成細末，相拌令均，以生絹囊盛之。欲其氣全，次用碧羅袋盛之，如枕樣，內藥，直令堅實，置在盒子中，其盒形亦如枕，內藥囊，令出盒子脣一寸半。晚來欲枕時，揭去盒蓋，不枕即蓋之，使藥氣不散。枕之日久，漸低，更入藥以實之，或添黑豆，令如初。三五月後藥氣歇，則換之，勿枕。旬日或一月，耳中微鳴，是藥抽風之驗。

補天大造丸 【 《體仁彙編》，下同】 　此方專滋養元氣，延年益壽，壯陽光，溫坎水，降离火，為天地交泰。若虛勞之人，房室過度，五心煩熱，服之神效。養生君子，過四十以來，服之接補，以躋期頤地仙。務必依法製之。
側柏葉 【 采東嫩枝，隔紙焙乾】 　熟地黃 【 酒蒸十九次，忌鐵，各二兩】 　生地黃 【 酒浸透，忌鐵】 　牛膝 【 酒洗】 　杜仲 【 酥炙斷絲】 　天冬　麥冬 【 併去心，各一兩半】 　陳皮 【 去白炒過，七錢半】 　乾薑 【 炮，二錢】 　白朮 【 炒】 　五味子 【 去梗】 　黃蘗 【 酒炒】 　歸身 【 酒洗】 　小茴 【 炒】 　枸杞子 【 去梗，各一兩】 
右為細末，用紫河車一具，取首男胎者佳，如得壯盛婦亦好。先用新鮮米泔水濾去米滓，將河車浸，輕輕擺開，換洗米泔五次，不動筋膜，只洗淨。有草屑輕手取去。將竹器全盛，長流水中浸一刻，以取生氣。以瓦小盆全盛，於木甑內蒸，自卯時蒸起，至申酉時止，用文武火緩緩蒸之，極熟如糊，取出。先傾自然汁在藥末內，略和均，河車放石臼內，木杵杵千下，如糊樣，通將河車併前藥汁末同和均，搗千餘杵，眾手為丸。此全天元真氣，以人補人最妙，世所少知。醫用火焙酒煮，及去筋膜，又入龜板，大誤，故特出之。凡藥末必稱淨及忌鐵器，俱用石臼杵舂，或石磨磨之，不散耗，且遠鐵。若河車肥大，量加些藥末。如乾，略用蜜。每日空心米湯下一百丸。有病者，一日服二次。如骨蒸，加地骨皮去木，知母去毛，酒炒牡丹皮去木。如血虛，加當歸、地黃倍之。如氣虛，加人參、黃芪蜜炙各一兩。如腎虛，加覆盆子炒、小茴香炒、巴戟去木、茱萸去核各一兩半，此味要淨肉。如腰腳疼痛，加蒼朮鹽水炒、萆薢酒洗、瑣陽酒洗酥炙、續斷酒洗各一兩半。如婦人，去黃蘗加川芎、香附子實、黃芩俱酒炒各一兩。

八味地黃丸　滋補之功甚奇，勿輕視之。
熟地黃 【 酒蒸】 　山茱萸 【 酒浸去核，取淨肉，各八錢】 　丹皮　澤瀉 【 各二錢小便多，以益智仁代】 　白茯神 【 去皮木】 　山藥 【 蒸，各四錢】 　五味 【 去梗】 　麥冬 【 去心，各五錢】 
右為細末，煉蜜為丸，每日空心白湯下七十丸，冬天酒下亦宜。

不老丹　延年益壽。
生地黃 【 酒浸一宿晒乾】 　熟地黃 【 酒洗淨晒乾】 　人參　天門冬 【 酒浸三時，取出晒乾，去心皮】 　麥門冬 【 法同天門冬，去心，各三兩】 　白茯苓 【 去皮切，酒洗晒乾】 　地骨皮 【 酒洗，各五兩】 　何首烏 【 半斤，鮮者用竹刀刮去皮切片。乾者用米泔水浸軟，刮去皮切片，入砂鍋內，先下烏羊肉一斤、烏豆三合，量著水懸藥於上，覆蓋蒸一二時辰，取出晒乾】 
共為末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服三五十丸，用酒送下，清晨服之。此藥千益百補，服之或十日、或一月，自知為另等人也。常服功效難言。得此藥者，不可以藥易而輕傳也。

鹿角霜丸　治益同上。
黃蘗 【 八兩去粗皮，用人乳拌均晒乾，如此三次，炒重褐色，或六兩或七兩，隨時加減】 　鹿角霜 【 八兩】 　天門冬 【 去心】 　麥門冬 【 去心】 　人參 【 各二兩】 熟地黃 【 三兩，酒浸一宿晒乾】 　生地黃 【 一兩，置水中去浮，酒浸一宿】 
右為細末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服六七十丸，加至百丸，空心淡鹽湯送下，或酒亦佳。

烏鬚固本丸　烏鬚黑髮，明目固齒，助精神，壯筋骨。
何首烏 【 半斤，米泔水浸二宿，竹刀刮去粗皮切片，以黑豆五升，滾水同泡一時，蒸熟去豆】 　白茯苓　黃精 【 四兩，用黑豆二升，同煮熟去豆，忌鐵器】 天門冬 【 去心】 　熟地黃 【 酒浸】 　生地黃 【 酒浸】 　麥門冬 【 去心】 　赤茯苓　白朮　人參　五加皮　巨勝手　松子仁　柏子仁　核桃仁 【 各二兩】 　枸杞 【 一兩】 
右為末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服七八十丸，空心溫酒鹽湯任下。

柏子養心丸　補血寧神，滋陰壯水。
柏子仁 【 蒸晒去殼，四兩】 　枸杞子 【 酒洗晒，三兩】 　麥門冬 【 去心】 　當歸 【 酒浸】 　石菖蒲 【 去毛洗淨】 　茯神 【 去皮心，各一兩】 　熟地 【 酒蒸】 　元參 【 各二兩】 　甘草 【 去粗皮五錢】 
右為末，內除柏子仁、熟地黃，蒸過，石器內搗如泥，餘藥末和勻，加煉蜜為丸如梧桐子大，每服四五十丸，臨睡，白湯送下。

卻老烏鬚健陽丹
赤茯苓 【 牛乳拌】 　白茯苓 【 人乳拌，各浸一宿晒乾】 　白首烏 【 竹刀去皮打碎】 　赤首烏 【 製同上，各一斤】 　牛膝 【 同何首烏用黑豆五升砂鍋內蒸三次】 　枸杞 【 酒浸洗晒乾】 　當歸 【 酒浸一宿】 　茯神　菟絲子 【 各半斤，酒浸三日晒乾】 　破故紙 【 五兩，炒黃】 
右九味，各不犯鐵器，另為末，煉蜜為丸如彈子大，日進三丸。早一丸，空心酒下；午後一丸，薑湯下；臨睡一丸，鹽湯下。初服三日，小便雜色，是去五臟雜病；二七日脣紅，口生津液，再不夜起；四七日身體輕健，兩乳紅潤；至一月後，鼻頭辛酸，諸風百病皆出；四十九日，目視光明，兩手火熱，精通，白髮反黑，齒落更生，陽事強健，丹田如火，行走如飛，氣力倍加。非人不可輕泄，神秘方也。彭用光以煉蜜合作小丸如梧桐子大，每空心酒下五十丸。

四聖不老丹　強筋補益。
明松脂 【 一斤，以無灰酒砂鍋內桑柴火煮數沸，竹枝攪稠，住火，傾入水內結塊，復以酒煮九遍，其脂如玉不苦濇乃止，為細末，十二兩】 　柏子仁 【 去油取霜】 　白茯苓 【 末】 　黃菊花 【 末，各半斤】 
煉蜜丸如梧子大，每空心，好酒送下七十二丸。須擇吉日修合，勿令婦人鷄犬見之。

松梅丸　健陽補中，強筋潤肌，大能益人。
松脂 【 以長流水桑柴煮拔三次，再以桑灰汁煮七次，扯拔，更以好酒煮二次，仍以長流水煮二次，色白不苦為度，一斤】 　九蒸地黃 【 末，十兩】 　烏梅 【 末六兩】 
煉蜜丸梧子大，每服七十丸，空心鹽米湯下。

地髓煎 【 《千金方》】 
生地黃 【 十斤，洗淨搗壓取汁】 　鹿角膠 【 一斤半】 　生薑 【 半斤，絞取汁】 　蜜 【 二斤】 　酒 【 四升】 
文武火煮地黃汁數沸，即以酒研紫蘇子四兩取汁，入煎一二十沸，下膠，膠化，下薑汁蜜，再煎候稠，瓦器盛之，每空心酒化一匕服，大補益。

硫黃杯　此杯配合造化，調理陰陽，奪天地冲和之氣，乃水火既濟之方，不冷不熱，不緩不急，有延年卻老之功，脫胎換骨之妙。大能清上實下，升降陰陽，通九竅，殺九蟲，除夢泄，悅容顏，解頭風，開胷膈，化痰積，明耳目，潤肌膚，添精髓，蠲疝墜。又治婦人血海枯寒，赤白帶下。
瓷碗以胡桃擦過，用無砂石硫黃生溶成汁，入白礬少許，則塵垢悉浮，以杖掠去，綿濾過，再入碗溶化，傾入杯內，盪成，杯取出，埋土中一夜，木賊打光用之，欲紅入朱砂，欲青則入葡萄，研勻同煮成，每用熱酒二杯，清早空心溫服，則百病皆除，無出此方也。

紫霞杯
硫黃 【 袋盛懸砂鍋內，以紫背浮萍同水煮之數十沸，候乾研末，十兩】 　珍珠　琥珀　乳香　雄黃　朱砂　陽起石　赤石脂　片腦紫粉　白芷　甘松　三柰　木香　血竭　沒藥　韶腦　安息香 【 各一錢】 　麝香 【 七分】 　金箔 【 二十片】 
為末，入銅杓中，慢火鎔化，以好樣酒杯一個，周圍以粉紙包裹，中開一孔，傾硫入內，旋轉令勻，投冷中取出。每旦盛酒飲二三杯，功同上方。

三才丸 【 《校要》】 　滋陰養血，溫補下元。
天門冬 【 去心】 　生地黃 【 二味，用柳甑箄洒酒，九蒸九晒，乾稱，各二兩】 　人參 【 一兩】 
為末，蒸棗肉搗和丸梧子大，每服三十丸，食前溫酒下，日三服。

交藤丸 【 華佗】 　駐顏長算，祛百病。
何首烏 【 赤白者，各一斤，即交藤根也】 　白茯苓 【 五兩】 　牛膝 【 二兩】 
右蜜丸，酒下三十丸。忌食猪羊血。

打老兒丸　藥最平和，陰陽不偏。
石菖蒲 【 銅刀刮去皮，用嫩桑枝相拌，蒸晒乾，去桑枝不用，不可犯鐵器，令人吐逆】 　山藥 【 蒸晒乾】 　牛膝 【 去蘆，用黃精自然汁浸，撈出，換酒浸一宿。若無黃精，酒浸三日，撈出焙乾】 　山萸肉 【 慢火焙乾】 　遠志 【 用甘草水浸一宿，撈起晒乾，又浸晒】 　巴戟 【 用枸杞子湯浸一宿去心，酒浸一宿，撈起，用菊花同包，炭火焙令黃色，去菊花不用】 　續斷 【 酒浸軟，去內裏筋，文火炒半乾晒】 　五味 【 蜜湯浸去子，再以漿水浸一宿焙乾】 　茯苓 【 去皮筋，搗細於水中，攪去浮者】 楮實子 【 水浸三日，攪去浮者不用，撈起晒乾，酒浸一宿，濾出，蒸?辰至午，焙乾】 　枸杞子 【 去蒂】 　熟地黃 【 蒸取出，放冷，又以酒蒸，取出令乾，又拌蒸三四次，勿犯鐵器】 　小茴香 【 酒浸一宿炒乾】 　肉蓯蓉 【 洗酒浸一宿，刷去沙皮，劈破中心，去白膜一重如竹絲，飯上蒸從寅至未，再用酥炙黃】 　杜仲 【 去皮，酥炙，炒無絲】 
右為細末，各等分，酒糊為丸桐子大，每服二十九，空心溫酒送下。服五日便覺身輕，十日精神爽快，二十日語言響亮，一年白髮轉黑，行步如飛。

還少丹
山藥　牛膝 【 酒浸】 　遠志 【 去心】 　山萸肉　楮實　白茯苓　五味子　巴戟 【 酒浸去心】 　石菖蒲　肉蓯蓉 【 酒浸一宿】 　杜仲 【 薑汁酒拌同炒去絲】 　舶茴香 【 各一兩】 　枸杞子　熟地黃 【 各二兩】 
右為細末，煉蜜同棗肉為丸如桐子大，每服三十丸，溫酒或鹽湯下，日三服，食前。五日覺有力，十日精神爽，半月氣壯，二十日目明，一月夜思飲食，冬月手足常煖。久服令人身體輕健，筋骨壯盛，悅澤難老，固齒，無瘴瘧。婦人服之，容顏悅澤，煖子宮，去一切病。更看體候加減。

雙芝丸 【 《良方》，下同】 　治諸虛，補精氣，填骨髓，壯筋骨，助五臟，調六腑。久服駐顏不老。
熟地黃 【 取末】 　石斛 【 去根酒炙】 　肉蓯蓉 【 酒浸】 　菟絲子 【 酒浸三日炒】 　牛膝 【 酒浸】 　黃芪 【 各四兩】 　沉香 【 三錢】 　杜仲 【 蜜水浸，炒斷絲】 　五味子 【 焙】 　薏苡仁 【 炒，各二兩】 　麝香 【 二錢】 　麋鹿角霜 【 半斤】 　白茯苓 【 去皮】 　天麻 【 酒浸】 　乾山藥　覆盆子　人參　木瓜　秦艽 【 各一兩】 
右為細末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服二十丸至三四十丸，用溫酒下，鹽湯米飲亦得。

老奴丸　一名蒼龍丸。此方成都府崔磨去無子，欲服此藥，修合未服，而崔已卒。有老奴七十之上，腰腳疼痛，曲脊而行，褚氏與此藥服之。其老奴語褚氏曰：自服此藥，深有靈驗，諸病悉痊，房事如少壯之人。於是與褚氏通，後有孕。一日褚氏事顯，其家母視之，切究其由，得其實，遂打死此老奴，因折其腿，骨髓皆滿，如金色，多試有效，故名老奴丸。
木香 【 五錢】 　燈心 【 二錢】 　大蜘蛛 【 七個】 　蓽澄茄　胡桃肉 【 另研】 　車前子 【 炒】 　馬藺花 【 酒浸】 　萆薢　牡蠣 【 火煅】 　韭子　木通 【 各一兩】 　全蠍 【 去毒】 　山茱萸 【 去核】 　破故紙 【 酒浸】 　桑螵蛸 【 酒浸】 　龍骨 【 各一兩半】 　母丁香　紫梢花　蛇牀子　肉蓯蓉 【 酒浸】 　菟絲子 【 酒蒸】 　白茯苓 【 去皮】 　仙靈脾　八角茴香　巴戟 【 去心】 　遠志 【 去心】 　當歸 【 各二兩】 　沉香 【 七錢】 　乾漆 【 炒去煙，三兩】 　熟地黃 【 五兩】 
右為細末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，七日見效。無婦人者勿服此藥，專興陽事。如善解者，飲凉水三口。年高氣衰虛耗，風濕腰腳疼痛，併宜服之。此藥最靈驗，添精補腎傷。去冷除風濕，扶精更起陽。老成好修合，秘密莫傳揚。假之保元氣，延壽得安康。一方無桑螵蛸、當歸、沉香。

延生護寶丹　補元氣，壯筋骨，固精健陽，通和血脈，潤澤肌膚，延年益壽。
菟絲子 【 酒浸透，蒸熟，碾作餅晒乾碾末，三兩】 　肉蓯蓉 【 酒浸切焙】 　晚蠶蛾 【 酥少許慢火炒】 　家韭子 【 四兩，水淘淨，用棗二兩同煮，棗熟去棗，水淘淨控乾，再用酒浸一宿，火炒軟，各淨稱二兩】 　胡盧巴 【 微炒】 　蓮實 【 去皮炒熟】 　桑螵蛸 【 炒香】 　蛇牀子 【 水淘淨，用棗三兩，同煮，棗熟去棗焙乾】 　白龍骨 【 各淨稱一兩】 　乾蓮花蕊　乳香 【 另研】 　鹿茸 【 去毛酥炙】 　丁香　木香 【 各半兩】 　麝香 【 二錢】 
右除乳香、麝香、菟絲子末外，一十二味同為細末，將前菟絲子末，用浸藥酒二升，文武火熬至一半，入蕎麥麵一兩，酒調勻，下膏子內攪勻；次下乳香、麝香，不住手攪勻，輕沸熬如稠糊放冷。此膏子都要用盡。恐硬，入酒少許。與前藥末和成劑，杵千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，早空心用溫酒入炒鹽少許送。靜坐少時，想藥至丹田，以意加減丸數。如陽道衰精滑者，空心、臨臥各進一服。

膃肭臍丸　治證同前。
膃肭臍 【 一對】 　鹿角膠　鹿角霜　鹿茸 【 各二兩】 　熟地黃　胡盧巴　菟絲子 【 酒蒸】 　巴戟 【 去心】 　鍾乳粉 【 研】 　乳香 【 研】 　牛膝 【 酒浸】 　肉蓯蓉 【 酒浸】 　當歸　小茴香 【 炒】 　天雄 【 去皮】 　附子 【 各一兩】 　沉香 【 半兩】 　朱砂 【 二錢，研】 　麝香 【 一錢，研】 
右，先將膃肭臍酒浸一宿，煮爛，搗成膏，將浸藥酒化麋鹿膠霜同為膏；次下另研乳香、麝香、朱砂乳粉末；其餘藥修製了，亦研為細末，再於乳鉢內同研千百下；別用羊白腰子三對，羊白脊髓五條，酒煮熟爛，研為膏，同膃肭臍、麋鹿角膠搜拌藥末，成劑得所。若稍乾入酒糊些少，同搜和，入臼內，搗三五千杵，丸如梧桐子大，窨一宿，慢火上焙乾，用無油罐子盛，用厚紙密封罐口。每服三十丸，加至五七十丸，空心，用溫酒送下。

椒紅丸　壯筋骨，益血脈，悅顏色。
蜀椒 【 去目併合口者炒出汗，三兩】 　牛膝 【 去苗，酒浸三宿，洗淨晒乾，四兩】 　石斛 【 去根】 　巴戟 【 去心】 　吳茱萸 【 湯泡焙乾】 　硫黃 【 細末水飛】 　桂 【 去粗皮】 　木香 【 各一兩】 　附子 【 炮去皮臍】 　菟絲子 【 酒蒸晒】 　蓯蓉 【 酒浸去皺皮炙】 　磁石 【 火燒酢淬細研水飛】 　鹿茸 【 去皮酥炙，各二兩】 　生地黃 【 五兩，取汁熬為膏】 
右為細末，入別研藥和勻，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，用鹽湯送下。

補骨脂丸　煖下元，壯筋骨，久服令人強健，悅澤顏色。
補骨脂 【 五兩，微炒香搗為細末】 　白蜜 【 四兩】 　胡桃肉 【 二兩，研如泥】 
右將蜜、胡桃肉同熬如稀餳，後入補骨脂末，和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，用溫酒送下。一方煉蜜和勻如飴，盛磁器中，旦日以溫酒化服一匙，熟水亦得。久服延年益氣。忌芸薹羊血。

地仙丸　治風氣，補元陽，活血脈，壯筋骨，潤肌膚，聰耳目，延壽算，駐容顏。久服則身輕。
黃芪 【 剉炒】 　天南星 【 炮】 　羌活 【 去蘆】 　懷香子 【 炒】 　地龍 【 去土】 　骨碎補 【 炒】 　防風 【 去叉】 　赤小豆　狗脊 【 去毛】 　白蒺藜 【 炒】 　烏藥 【 去木】 　白附子 【 炮】 　附子 【 炮去皮臍】 　萆薢 【 各半兩】 　牛膝 【 酒浸切焙】 　肉蓯蓉 【 酒浸切焙】 　何首烏 【 去皮】 　覆盆子 【 去蒂】 　蜀椒 【 去目併合口者炒出汗，各一兩】 　木鼈子 【 三分】 
右為細末，酒煮麵糊和丸如梧桐子大，每服二十丸，空心，鹽湯或茶酒任下。

肉蓯蓉丸　久服駐容顏，烏髭髮，益精神，生氣血。
肉蓯蓉 【 酒浸一宿，刮去皺皮炙乾】 　菟絲子 【 酒浸三日，暴乾，別碾為末，各二兩】 　熟地黃　鍾乳粉　天雄 【 炮去皮臍】 　五味子　桂心　人參 【 去蘆】 　乾薑 【 炮】 　白朮　遠志 【 去心】 　杜仲 【 去粗皮炙黃】 　巴戟 【 去心】 　牛膝 【 去苗】 　山茱萸 【 去核】 　覆盆子　川椒 【 去目併合口者炒出汗，各一兩】 　炙草 【 半兩】 　天門冬 【 一兩半，去心焙】 
右為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，用溫酒送下。

何首烏丸　治男子元臟虛損，髮白再黑，填精補髓。
何首烏 【 半斤】 　肉蓯蓉 【 六兩】 　牛膝 【 四兩】 
右將何首烏同棗一層，何首烏甑內蒸棗軟，用竹刀切焙同為末，用棗肉和丸如梧桐子大，每服五七丸，嚼馬藺子服酒下，食前。一服漸加一丸，日三服，至四十九丸即止，卻減丸數服，其效如神。

神仙一井金丹　補益真元，大強腰腳。久服髭鬢不白，牙齒牢固，進美飲食，聰明耳目，行步輕健。
牛膝 【 酒浸三日】 　川椒 【 去目併閉口者炒出汗】 　白附子　黑附子 【 炮去皮】 　木鼈子 【 煨去殼】 　肉蓯蓉 【 酒浸三日】 　何首烏 【 水三碗，黑豆半碗，同煮熟去豆，各三兩】 　烏藥 【 二兩】 　羌活 【 炒】 　南星 【 炮】 　狗脊 【 炙去毛】 　舶上茴香　萆薢 【 黑豆，同煮去豆】 　地龍 【 去土炒】 　防風 【 去蘆】 　骨碎補 【 去毛炒】 　赤小豆　白蒺藜 【 炒去刺】 　黃芪 【 蜜炙】 　五味 【 炒】 　覆盆子 【 炒】 　青鹽 【 火炮】 　全蠍 【 各一兩】 
右為細末，用無灰酒煮麵糊和丸如梧桐子大，每服五十丸，煎五味子湯送下，空心、日午各一服。此藥大有功效，服至百日，逢火日摘白為黑。一方減川椒、白附子、木鼈子、黑附子、何首烏，俱減一兩，每服二十丸，五味子泡湯下。其他方，五味子煎酒下。一方黑豆半碗，水二碗，同羌活、萆薢、何首烏一處煮豆熟為度，去豆不用，只用三味藥。一方萆薢、黑豆，同何首烏一處煮。

神仙巨勝子丸　安魂定魄，改易容顏，通神仙，延壽命，添髓駐精，補虛益氣，壯筋骨，潤肌膚，髮白再黑，齒落更生，目視有光，心力無倦，行步如飛，寒暑不侵，能除百病。
巨勝子 【 焙，二兩】 　生地　熟地　何首烏 【 各四兩】 　枸杞子　菟絲子　五味子　棗仁　破故紙 【 炒】 　柏子仁　覆盆子鷄頭實　廣木香　蓮花蕊　巴戟天 【 去心】 　肉蓯蓉 【 酒浸三日】 　牛膝 【 酒浸】 　天門冬 【 酒浸】 　韭子　官桂　人參　茯苓 【 去皮】 　楮實子　天雄 【 炮去皮臍】 　蓮肉　川續斷　山藥 【 各一兩】 
右為細末，春夏煉蜜為丸；秋冬蒸棗肉，入胡桃肉十個，搗如泥，同藥末和，更搗千餘杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心，用溫酒送下，鹽湯亦可，日二。如久服，去天雄，用鹿茸亦得。此藥耳聾復聰，眼昏再明。服一月，元臟強勝；六十日，髮白變黑；一百日，容顏改變，目明可黑處穿針，冬月單衣不寒。若將白鷄用藥拌飯，喂六十日，則變為黑鷄矣。

保命延齡丸　安神養氣，補填骨髓，起弱扶衰，潤澤肌膚，聰明耳目。久服烏髭髮，固牙齒，能夜讀細字，心力不倦。
巨勝子　補骨脂 【 酒浸焙】 　酸棗仁　甘菊花　柏子仁 【 去殼另研】 　肉蓯蓉 【 酒浸焙】 　楮實子　天雄 【 炮去皮尖】 　枸杞子　天冬 【 去心】 　五味子　牛膝 【 酒焙】 　覆盆子　白茯苓 【 去皮】 　巴戟 【 去心】 　人參　菟絲子 【 酒浸一宿，杵作餅焙乾，入藥同研】 　山藥 【 各一兩】 　生乾　地黃 【 半斤，細切，新瓦上焙乾】 　肉桂 【 去粗皮，四兩】 
右為細末，春夏白沙蜜，秋冬蒸棗肉，入胡桃肉十枚，去皮同藥末於臼內，搗千餘杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，空心，用溫酒送下。

容顏不老方
一斤生薑半斤棗，二兩白鹽三兩草。丁香沉香各半兩，四兩茴香一處搗。煎也好，點也好，修合此藥勝如寶。每日清晨飲一杯，一世容顏長不老。

枸杞煎　去萬病，通神明，安五臟，延年駐顏。
枸杞子汁　生地黃汁 【 各三升】 　麥門冬汁 【 五升】 　杏仁 【 去皮尖研如膏，一升】 　人參 【 為末，三兩】 　白茯苓 【 去皮為末，二兩】 
右以銀鍋內慢火先熬前四味如稀餳，後入人參、茯苓末，待煎候如膏，以磁器盛之，每服半匙，空心，溫酒化服，日二。

二精丸　助氣固精，保鎮丹田，活血駐顏，長生不老。
黃精 【 去皮】 　枸杞子 【 各二斤】 
右，各於八九月間采取。用清水浸黃精，令淨細剉，與枸杞子相和，杵碎拌勻，陰乾，再搗為細末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服三五十丸，空心，溫酒下。

寇相大朝湯　冲冒霧氣，春天不可無此，空心進餌。
沉香　木香　人參　肉豆蔻　茴香　草豆蔻　蓽澄茄　甘草 【 各等分】 
右為細末，以沸湯入鹽少許，點服一二錢，不拘時。

全鹿丸 【 秘方，下同】 　此藥能補諸虛百損，五勞七傷，功效不能盡述。製一料服之，延年一紀。其法四人共製一鹿，分而服之；逾年又共製之，四人共製四年，則每人為一全鹿。若一人獨製一料，恐久留變壞，藥力不存矣。
中鹿 【 一隻，不拘牝牡，縛死，去毛肚雜，洗淨聽用】 　鹿肉 【 煮熟，橫切片，焙乾為末】 　皮 【 同雜入元湯煮膏和藥末為丸】 　骨 【 用酥炙為末，和肉末藥末，一處和，膠搗不成丸，加煉蜜】 　人參　黃芪　白朮　茯苓　當歸　川芎　生地黃　熟地黃　陳皮　天門冬　麥門冬　炙甘
草　破故紙　續斷　杜仲　牛膝　枸杞子　巴戟天　胡盧巴　乾山藥　芡實子　菟絲子　覆盆子　五味子　楮實子　瑣陽　肉蓯蓉　秋石 【 各一斤】 　川椒　小茴香　青鹽　沉香 【 各半斤】 
右各精製為末，各稱分兩，和勻一處，候肉併膠成，就和為丸，梧桐子大，焙乾，用生黃絹作小袋五十條，每條約盛一斤，懸置透風處。用盡一袋，又取一袋。霉伏天須要火烘一二次為妙。每服八九十丸，空心臨臥時，薑湯、鹽湯、沸湯任下，冬月溫酒送下。

御米酒　壯筋骨，暢經絡，養精元，益神氣，久服行步如飛，延年益嗣，有通仙之妙。
真薏苡米酒 【 一百斤】 　霜茄根 【 切片】 　五加皮 【 切】 　桑寄生 【 剉】 　蒼耳子 【 炒去刺，各半斤】 　枸杞子 【 淨】 　牛膝 【 去盧，各一斤】 
右各製淨稱分兩，每味分四劑，酒一百斤，亦分四罎，各入藥煮三炷香，取放土地上退火性，七日即可飲。久窨尤佳。早晚隨量飲，微醺為度。

斑龍二至百補丸　能固本保元，生精養血，培復天真，大補虛損，益五內而除骨蒸，壯元陽而多子嗣，充血脈，強筋骸，美顏色，增齡算，聰明耳目，黑潤髭鬚，真王道奇方。
鹿角 【 五十兩，為則新取連腦骨者佳，鋸作二寸長段，長流水洗，米泔浸一宿，刷洗淨晒乾，同后藥和入磁罎煮膠】 　黃精 【 八兩】 　甘枸杞子　乾熟地黃　菟絲子 【 熱水淘淨】 　金櫻子 【 去毛子淨，各四兩】 　天門冬 【 去心】 　麥門冬 【 去心】 　川牛膝 【 酒洗】 　楮實子 【 熱水洗，各二兩】 　龍眼肉 【 一兩】 
十味同鹿角和勻，入淨罎內，層層放實，用新汲淡水注罎中，平肩，以密梭布四層封口，以新磚壓之，置大鍋中井字架上，以木甑蓋好，重湯煮三日夜，毋得間斷火候，旁用小鍋燒滾水，不時添注罎內併鍋內，勿使乾涸。日足取起，濾去滓，將汁用羅底絹絞出，入淨砂鍋內，文武火熬成膏，約一斤半，再煉蜜二斤，滴水成珠，攙入調和後項藥，杵爛為丸。
鹿角霜 【 十兩】 　人參 【 五兩】 　黃芪蜜 【 炒】 　鷄頭粉　白茯苓 【 去皮】 　山藥 【 炒】 　山茱萸肉 【 鹽水洗過】 　生地黃 【 酒洗，飯上蒸過】 　知母 【 鹽水炒，各四兩】 　五味子 【 一兩，去梗】 　夏月加川黃蘗四兩炒褐色。
已上十味，為細末，用前膏和勻成塊，石臼木杵杵千餘下，為丸如梧桐子大，空心淡鹽湯送下八十丸。隨用煮過蓮子肉，或晒乾棗數枚，以壓之，俾納丹田也。

古今圖書集成醫部全錄卷三百三十二

　頤養補益門

　　單方

服茯苓法：茯苓自是神仙上藥，但其中有赤筋脈，若不能去，服久不利人眼，或使人眼小。當削去皮切為方寸塊，銀石器中清水煮，以酥軟解散為度，入細布袋中，以冷水揉搜，如作葛粉狀，澄取粉而筋脈留袋中，棄去不用。用其粉以蜜和如濕香狀，蒸過食之尤佳。純黑脂麻，九蒸九暴，入水爛研，濾取白汁，銀石器中熬，如作杏酪湯。更入去皮核爛研棗肉，與茯苓粉一處搜和食之，尤奇。 【 東坡，下同】 

服地黃法：肥嫩地黃一二寸，截去，薄紙裹兩頭，以生猪腦塗其膚周匝，置小槃中，掛通風處十餘日自乾，抖擻之出細黃粉，其膚獨一一如鵝管狀，其粉沸湯點，或謂之金粉湯。

時雨降，多置器廣庭中，所得甘滑不可名，以潑茶煮藥皆美而有益正爾。食之不輟，可以長生。其次井泉甘冷者，皆良藥也。乾以九二化坤之六二為坎，故天一為水。吾聞之道士，人能服井華，其效與石硫黃、鍾乳等，非其人亦能發背腦為疽，蓋嘗觀之。又分至日取井水，儲之有方，後七日輒生物如云母狀，道士謂水中金可養鍊為丹，此固嘗見之者。此至淺近，獨不能為，況所謂元者乎？

服松脂法：松脂以真定者為良，細布袋盛，清水為沸湯煮，浮水面者，以新笊籬掠取，置新水中。久煮不出者，皆棄不用。入生白茯苓末，不製，但削去皮搗羅拌勻，每日早取三錢匕，著口中，用少熟水攪漱，仍以脂如常法揩齒畢，更啜小熟水嚥之，仍漱吐如法，能牢齒、駐顏、烏髭也。

煉枲耳霜法：枲耳并根苗葉實，皆濯去塵土，懸陰淨灑掃地上，燒為灰，澄淋取濃汁泥，連二竈煉之，俟灰汁耗，即旋取旁釜中已枲灰汁益之，經一日夜不絕火，乃漸得霜，乾瓷瓶盛。每服早晚臨睡，酒調一錢匕。補暖去風駐顏，不可備言。尤治皮膚風，令人膚革滑淨。每淨面及浴，取少許如澡豆用尤佳，無所忌。蘇昌圖之父從諫宜州文學家，居於邕，服此十餘年，年八十七，紅潤輕健，蓋專得此藥力也。

服生薑法：予昔監郡錢塘，游淨慈寺，眾中有僧號聰藥王，年八十餘，顏如渥丹，目光烱然，問其所能，蓋診脈知吉凶，如智緣者。自言服生薑四十年，故不老云。薑能健脾溫腎，活血益氣。其法取生薑之無筋滓者，然不用子薑，錯之併皮裂取汁，貯器中，久之澄去上黃而清者，取其下白而濃者陰乾，刮取如面，謂之薑乳，以蒸餅，或飰搜和丸如梧子，以酒或鹽米湯吞數十粒，或取末置酒食茶飲中食之，皆可。聰云：山僧孤貧，無力治此，正爾和皮嚼爛，以溫水嚥之耳。初固辣，稍久則否，今但覺甘美而已。

服雲母法：上白雲母二十斤，薄劈，以露水八斗作湯，分半淘洗二次。又二斗作湯，納芒硝十斤，木器中漬二十日，取出絹袋盛懸屋上，勿見風日，令燥，以鹿皮為囊揉之。從旦至午篩渣，復揉，得好粉五斗，餘者棄之。以粉一斗納崖蜜二斤，攪糊，入竹筒內，薄削，封口漆固，埋北垣南崖下，入地六尺，覆土，春夏四十日，秋冬三十日，出之當成水。若洞洞不消，更埋三十日。此水能治萬病及勞氣風疼。每以溫水一合和服之，日三服。十日小便當變黃，二十日腹中寒澼消，三十日齲齒更生，四十日不畏風寒，五十日諸病皆愈，顏色日少，長生神仙。 【 《千金》】 

雷斅曰：凡使雲母黃黑者，厚而頑赤色者，經婦人手把者，併不中用。須光瑩如冰色者為上。每一斤用小地膽草、紫背天葵、生甘草、地黃汁各一鎰，乾者細剉，濕者取汁了，於瓷堝中安置，下天池水三鎰，著火煎七日夜，水火勿令失度，雲母自然成碧玉漿在堝底，卻以天池水猛投其中攪之，浮如蝸涎者即去之。如此三度，淘淨。取沉香一兩搗作末，以天池水煎沉香湯二升，以水分為三度，再淘云母漿了，日晒任用。抱朴子曰：服五雲之法，或以桂葱水玉，化之為水；或以露於磁器中，以原水熬之為水；或以消石合於筒中，埋之為水；或以蜜搜為酪；或以秋露漬之百日。韋囊挺以為粉，或以無顛草樗血合餌之。服至一年百病除，三年反老成童，五年役使鬼神。

鍊雲母粉法：八九月間，取雲母以礬石拌入瓦罐內，封口二伏時則自柔軟，去礬；次日取百草頭上露水浸之百日，韋囊挺以為粉。時珍曰：道書言鹽湯煮雲母可為粉。又云雲母一斤，鹽一斗漬之，銅器中，蒸一日，臼中搗成粉。又云：雲母一斤，白鹽一升，同搗細入重布袋，按之令鹽味盡，懸高處風乾，自然成粉。 【 胡演】 

服白石英法：白石英一斤，打成豆大，於砂盆中，和粗砂著水，按二三千下，洗淨又挼，仍安柳箕中，入蒿葉少許同水熟挼至光淨，即以綿袋盛懸門上。每日未梳前，以水或酒吞七粒，用飯二匙壓下小腹。一切穢惡，白酒牛肉，石家所忌者，皆不忌。久則新石推出陳石。石常在小腹內，溫暖則氣息調和，經脈通達，腰腎堅強，百病自除。石若得力，一斤即止。若不得力，十斤亦須服。此物光滑，既無浮碎著人腸胃作瘡，又無石氣發作諸病也。
又法：澤州白石英光淨無點瞖者，打小豆大，去細者，水淘淨，袋盛，懸罐內，清水五大升，煮汁一升，澄清平旦服，以汁煮粥更佳。服後飲酒二三杯，可行百步。一袋可用二十度。如無力，以布裹埋南牆下三尺土內百日，又堪用也。

三皇真人鍊丹方：丹砂一斤，研末重篩，以醇酒沃之如泥狀，盛以銅盤，置高閣上，勿令婦女見。燥則復以酒沃令如泥，陰雨疾風則藏之。盡酒三斗，乃曝之三百日，當紫色。齋戒沐浴七日，靜室，飯丸梧子大，常以平旦向日吞三丸。一月三蟲出，半年諸病瘥，一年鬚髮黑，三年神人至。 【 《太上元變經》，下同】 

小丹服法：雄黃、柏子仁各二斤，松脂煉過十斤，合搗為丸，每旦北向服五丸。百日後，拘魂制魄，與神人交見。

小神丹方：真丹末三斤，白蜜六斤，攪合，日曝至可丸，丸麻子大，每旦服十丸。一年白髮反黑，齒落更生，身體潤澤，老翁成少。 【 抱朴子，下同】 

服脂麻法：上党胡麻三斗，淘淨甑蒸，令氣遍日乾，以水淘去沫，再蒸，如此九度，以湯脫去皮，簸淨炒香為末，白蜜或棗膏丸彈子大，每溫酒化下一丸，日三服。忌毒魚狗肉生萊菔。至百日，能除一切痼疾；一年身面光澤，不飢；二年白髮返黑；三年齒落更生；四年水火不能害；五年行及奔馬。久服長生。若欲下之，飲葵菜汁。一方為末，未食前，水或酒服方寸匕，日二。

服黃精法：黃精根莖不限多少，細剉，用流水掉去苦汁，九蒸九曝，食之。或陰乾搗末，每日水調服，任多少。忌食梅實。一年內變老為少，久久成地仙。 【 《聖惠方》】 

曜仙神隱者，以黃精細切一石，用水二石五斗煮之，自旦至夕，候冷以手挼碎，布袋榨取汁煎之，渣乾為末，同入釜中，煎至可丸，丸如鷄子大，每服一丸，日三丸。服之絕粮輕身，除百病。渴則飲水。

服萎蕤法：二月九月，采萎蕤根切碎一石，以水二石煮之，從旦至夕，以手挼爛，布囊榨取汁熬稠，其滓晒為末，同熬至可丸，丸如鷄頭子大，每服一丸，白湯下，日三服。導氣脈，強筋骨，治中風濕毒，去面皺顏色。久服延年。

服菟絲法：取實一斗，酒一斗浸，暴乾再浸，又暴，令酒盡乃止，搗篩，每酒服二錢，日二服。此藥治腰膝去風，兼能明目。久服令人光澤，老變為少。十日外飲啖，如湯沃雪也。 【 抱朴子】 

服五味子法：五六月宜常服五味子湯，以益肺金之氣，在上則滋源，在下則補腎。其法以五味子一大合，木臼搗細磁瓶中，以百沸湯投之，入少蜜，封置火邊，良久湯成，任飲。

養血返精丸：破故紙炒二兩，白茯苓一兩為末，沒藥五錢，以無灰酒浸高一指，煮化和末，丸梧子大，每服三十丸，白湯下。昔有人服此，至老不衰。蓋破故紙補腎，茯苓補心，沒藥養血，三者既壯，自然身安。 【 《集驗方》】 

服甘菊法：王子喬變白增年方，用甘菊，三月上寅日采苗，名曰玉英；六月上寅日采葉，名曰容成；九月上寅日采花，名曰金精；十二月上寅日采根莖，名曰長生。四味併陰乾百日等分，以成日合搗千杵為末，每酒服一錢匕；或以蜜丸，梧子大，酒服七丸，一日三服。百日輕潤，一年髮白變黑，服之三年齒落再生，五年八十老人變為兒童也。孟詵云：正月采葉，五月五日采莖，九月九日采花。 【 《玉函方》】 

服食白菊太清靈寶方：九月九日白菊花二斤，茯苓一斤，併搗羅為末，每服二錢，溫酒調下，日三服。或合白朮丸散任意，或以鍊過松脂和丸鷄子大，每服一丸。主頭眩。久服令人好顏色不老。

服地黃法：地黃根淨洗搗絞汁，煎令稠，入白蜜更煎，令可丸，丸如梧子大，每晨溫酒送下三十丸，日三服。亦可以青州棗和丸，或別以乾地黃末入膏，丸服亦可。百日面如桃花，三年身輕不老，十年白髮更黑，力如二十時，令人多子，神效無比，夜視有光。

麥門冬煎：補中益心，悅顏色，安神益氣，令人肥健。取新麥門冬根去心，搗熟絞汁，和白蜜銀器中，重湯煮不停，手攪候如飴乃成，溫酒日日化服之。

服蒺藜法：蒺藜一石，七八月熟時收取日乾，舂去刺，杵為末。每服二錢，新汲水調下，日三服。勿令中絕，斷穀長生。服之一年以后，冬不寒，夏不熱；二年老者復少，髮白復黑，齒落更生；服之三年，身輕長生。 【 《神仙秘旨》】 

服天門冬法：孫真人《枕中記》云：八九月采天門冬根暴乾為末，每服方寸匕，日三服。一云日可至十服。無問山中人間，久服補中益氣，治虛勞絕傷，年老衰損，偏枯不隨，風濕不仁，冷痹惡瘡，癰疽癩疾，鼻柱敗爛者服之，皮脫蟲出。釀酒服，去癥病積聚，風痰顛狂，三蟲伏尸。除濕痹，輕身益氣，令人不飢，百日延年耐老。釀酒初服微酸，久貯則香美，諸酒不及也。忌鯉魚。

何首烏丸：專壯筋骨，長精髓，補血氣。久服黑鬚髮，堅陽道，令人多子，輕身延年。月計不足，歲計有餘。何首鳥五斤，銅刀切片，乾者以米泔水浸軟切之；牛膝去苗一斤切；黑豆一斗淘淨。用木甑鋪豆一層，鋪藥一層，重重鋪盡。瓦鍋蒸至豆熟，取出去豆，暴乾；換豆又蒸。如此三次為末，蒸棗肉和丸梧子大，每服三五十九，空心溫酒下。忌葱蒜蘿蔔無鱗魚。勿犯鐵器。
又方：用赤白何首烏各半，極大者，八月采，以竹刀削去皮切片，用米泔浸一宿，晒乾，以壯婦男兒乳汁拌晒三度，候乾，木臼舂為末，以密云棗肉和杵為丸如梧子大，每服二十丸，每十日加十丸，至百日止，空心，溫酒鹽湯任下。

服菖蒲法：采緊小似魚鱗者一斤，以水及米泔浸各一宿，刮去皮切，暴乾擣篩，以糯米粥和勻，更入熟蜜搜和，丸如梧子大，稀葛袋盛，置當風處，令乾，每旦酒飲任下三十丸，臨臥更服三十丸。服至一月消食，二月痰除。服至五年，骨髓充，顏色澤，白髮黑，齒落更生。又法：用華山挺子茯苓，削如棗大方塊，安新甕內，好酒浸之，重紙封，百日乃開，其色當如餳糖，可日食一塊。至百日肌體潤澤，一年可夜視物。久久腸化為筋，延年耐老，面若童顏。 【 《經驗後方》】 
又方：茯苓十斤去皮酒浸，密封下，五十日出之，取服，如博碁大，日三；亦可屑服方寸匕。凡餌茯苓，皆湯煮四五沸，或以水漬六七日。

用茯苓、松脂各二斤，醇酒浸之，和以白蜜，日三服之，久久通靈。 【 《嵩高記》】 

服食山藥法：益顏色，補下焦虛冷，小便頻數，瘦損無力。用薯蕷於沙盆中研細，入銚中，以酒一大匙熬令香，旋添酒一琖，攪令勻，空心飲之，每旦一服。 【 《聖惠方》】 

服柏實法：八月連房取實，暴收去殼，研末，每服二錢，溫酒下，一日三服。渴即飲水，令人悅澤。一方加松子仁等分，以松脂和丸。一方加菊花等分，蜜丸服。
又方：嘗以三月四日，采新生松葉長三四寸許，併花蕊陰乾；又于深山巖谷中，采當年新生柏葉，長二三寸者，陰乾為末，白蜜丸如小豆大，常以日未出時燒香，東向平持八十一丸，以酒下。服一年，延十年命；服二年，延二十年命。欲得長肌肉，加大麻、巨勝；欲心力壯健者，加茯苓、人參。此藥除百病，益元氣，滋五臟六腑，清明耳目，強壯不衰老，延年益壽，神驗。用七月七日露水丸之，更佳。服時仍祝曰：神仙真藥，體合自然。服藥入腹，天地同年。祝畢，服藥，斷諸雜肉五辛。 【 《枕中記》】 
又方：五月五日采五方側柏葉三斤，遠志去心二斤，白茯苓去皮一斤，為末，煉蜜和丸梧子大，每以仙靈脾酒下三十丸，日再服。併無所忌。勿示非人。

服食法：百煉松脂治下篩，蜜和，納角中，勿見風日，每服一兩，一日三服。服至百日耐寒暑，二百日五臟補益，五年即見西王母。
又方：松脂十斤，鍊之五度，令苦味盡，每一斤入茯苓四兩，每旦水服一刀圭。能令不食而復延齡，身輕清爽。

服胡桃法：凡服胡桃，不得併食，須漸漸食之。初日服一顆，每五日加一顆，至二十顆止，周而復始。常服令人能食，骨肉細膩光潤，鬚髮黑澤，血脈通潤，養一切老病。

服松子法：七月取松實，過時即落，難收也。去木皮搗如膏，收之，每服鷄子大，酒調下，日三服。一云服方寸匕，一云一服三合。百日身輕。三百日，日行五百里。絕穀久服，神仙。渴即飲水。亦可以煉過松脂同服之。若丸如梧桐子大，服十丸。 【 《聖惠方》】 

服蓮肉法：石蓮肉蒸熟去心為末，煉蜜丸梧子大，日服三十丸。此仙家方也。

清心寧神：用蓮蓬中乾石蓮子肉，於砂盆中，擦去赤皮留心，同為末，入龍眼点湯服之。

服鹿角法：鹿角屑十兩，生附子三兩，去皮臍為末，每服二錢，空心，溫酒下。令人少睡，益氣力，通神明。 【 彭祖方】 

補益虛羸鹿骨煎：用鹿骨一具，枸杞根二升，各以水一斗，煎汁五升，和勻，共煎五升，日二服。 【 《千金方》】 

補益虛寒：用精羊肉一斤，碎白石英三兩，以肉包之，外用荷葉裹定，於一石米下蒸熟取出，去石英和葱薑，作小餛飩子，每日空腹，以冷漿水吞一百枚，甚補益。 【 《千金翼》】 

斬三尸法：常以庚辰日去手爪，甲午日去足爪。每年七月十六日，將爪甲燒灰，和水服之，三尸九蟲皆滅，名曰斬三尸。 【 《太上元科》】 
又方：甲寅日三尸遊兩手，剪去手爪甲；甲午日三尸遊兩足，剪去足爪甲。

陰陽二煉丹：世之煉秋石者，但得火煉一法，此藥須兼陰陽二煉，方為至藥。火煉乃陽中之陰，得火而凝，入水則釋，歸於無體，蓋質去味存，此離中之虛也。水煉乃陰中之陽，得水而凝，遇曝而潤，千歲不變，味去質留，此坎中之實也。二物皆出於心腎二臟，而流於小腸。水火螣蛇元武正氣，外假天地之水火，凝而為體。服還補太陽相火二臟，上為養命之本。空心，服陽煉；日午，服陰煉。此法極省力，與常法功用不侔。久疾服之，皆愈。有人得瘦疾且嗽，諸方不效，服此即瘳。有人病顛腹鼓，日久加喘滿垂困，亦服此而安也。陽煉法：用人尿十餘石，各用桶盛，每石入皂莢汁一碗，竹杖即攪百千下，候澄去清留垽，併作一桶，如前攪撥，澄取濃汁一二斗，濾淨，入鍋熬乾，刮下搗細，再以清湯煮化，用箕鋪紙，淋過再熬。如此數次，直待色白如雪方止。用沙盒固濟，火煅成質，傾出。如藥未成，更煅一二次，候色如瑩玉，細研，入沙盒內固濟，微火養十晝夜取出，於土上去火毒，為末，棗膏丸梧桐子大，每空心溫酒下三十丸。其陰煉法：用人尿四五石，以水缸盛，入新水一半，攪千回，澄定去清留渣；又入新水攪澄，直候無臭氣，澄下如膩粉，方以曝乾刮下再研，以男兒乳和如膏，烈日晒乾，蓋假太陽真氣也。如此九度，為末，棗膏和丸梧子大，每午後溫酒下三十丸。 【 《水雲錄》】 

秋冰乳粉丸：固元陽，壯筋骨，延年不老，卻百病。用秋冰五錢，頭生男乳晒粉五錢，頭生女乳晒粉五錢，乳香二錢五分，麝香一分為末，煉蜜丸芡子大，金箔為衣，烏金紙包黃蠟匱收，勿令泄氣。每月用乳汁化服一丸，仍日飲乳汁助之。

秋水法：用童男童女尿垽各一桶，入大鍋內，桑柴火熬乾，刮下，入河水一桶，攪化隔紙淋過，復熬刮下，再以水淋，鍊之。如此七次，其色如霜。或有一斤入罐內，上用鐵澄盞蓋定，鹽泥固濟，升打三炷香，看秋石色如玉再研，再如前升起燈盞，上用水徐徐擦之。不可多，多則不結；不可少，少則不升。自辰至未，退火冷定，其盞上升起者為秋冰，味淡而香，乃秋石之精英也。服之滋腎水，固元陽，降痰火。其不升者，即尋常秋石也，味鹹苦，蘸肉食之，亦有小補。 【 《經驗方》】 

吳貞君服椒方：椒性稟五行，其葉青，其皮赤，其華黃，其膜白，其實黑。煖丹府，通血脈，助元氣，消酒食，辟溫毒，祛邪氣，安五臟，調三焦，而熱不上蒸，芳草之中，功皆莫及。每川椒一斤，揀去浮及合口者并目，銀器內炒令透，地上鋪紙兩重，傾在紙上，用新盆合定，周圍以黃土培，半日許，其毒成汗自出，晒乾，木臼內輕搗，取紅皮四五兩，再入鐵臼杵為末，以煉蜜為丸如梧桐子大，候乾，紗袋盛，掛通風處。每日空心酒下十丸至十五丸，半年加至二十丸，一年後加至二十五丸。百無所忌。

人乳汁：補五臟，益年，令人肥白悅澤。取甘香乳汁入銀器內，頓滾，五更時熱服。每一吸，即以指塞鼻孔按脣貼齒而漱，乳與口津相合，然後以鼻引上吸，使氣由明堂入腦，方可徐徐嚥下。凡五七次為一度，久服甚佳。歌曰：仙家酒，仙家酒，兩个壺盧盛一斗。五行釀出真醍醐，不離人間處處有。丹田若是乾涸時，嚥下重樓潤枯朽。清晨能飲一升餘，返老還童天地久。

枸杞酒方：枸杞根一百二十斤切，以東流水四石，煮一日一夜，取清汁一石，清麯一，如家醞法，熟取清，貯不津器中。內乾地黃末二升半，桂心、乾薑、澤瀉、蜀椒末各一升，商陸末二升，以絹袋貯內酒底，緊塞口，埋入地三尺，堅覆上，三七日。沐浴整衣冠再拜，平曉向甲寅地日出時開之。其酒亦如金色，旦空腹服半升，十日萬病皆愈。三十日瘢痕滅，惡疾去。

服食松葉，細切更研，每日食前以酒調下二錢，亦可煮汁作粥食。初服稍難，久則自便矣。令人不老，輕身益氣，久服不已，絕穀不飢渴。

餌茯苓法：用白茯苓三斤細剉，以絹袋盛之，懸於甕中。用小麥細麵七斤，糯米五斗，炊為爛飯，和麯末；經宿，入蜜一升，和令勻，入甕中；又經一宿，炊糯米二斗投之，不得令熱，入水六石，即封其甕口，春秋三、七日，冬五、七日，夏一日，當出其藥袋。可隔宿不食，清旦取茯苓半斤服之，其酒即旋旋飲之，勿令勝藥。若服此藥多時者，永不飢渴，無寒無熱，身如碧玉，令人身輕，走如奔馬，與天地相畢矣。其藥袋懸于空中，勿令著甕底，繩繫袋頭，取木枙橫之，仍以紙密封，旋取服之，勿令泄氣。忌食米酢。

葡萄酒：駐顏色，煖腰腎。乾葡萄一斤末，細麯五斤末，糯米五斗，炊糯米熟候冷，入麯并葡萄末，水三斗，攪令勻，入甕蓋覆，俟熟即時飲一盞，不拘時。

甘菊花：輕身耐老，延年。苗葉花根皆可服，陰乾搗末，酒調服，或蜜丸久服。 【 《本草》】 

菊花酒：壯筋骨，補髓延年，益壽耐老。甘菊花、生地黃、枸杞根皮各五升，水一石，煮取五斗，糯米五斗，煮熟，細麯和勻，入甕候熟，澄酒溫服。白菊尤佳。 【 《入門》，下同】 

天門冬酒：天門冬根擣絞汁二斗，糯米飯二斗，拌細麯如常釀法，候熟取清飲。乾者作末釀之亦可。忌食鯉魚。

逡巡酒：補氣血虛，去一切風痹濕氣，久服益壽耐老，好顏色。造法：三月三日，收桃花三兩三錢，五月五日收馬藺花五兩五錢，六月六日收芝麻花六兩六錢，九月九日收黃甘菊花九兩九錢，陰乾。十二月八日，取臘水三斗，待春分取桃仁四十九枚，好者去皮尖，白麵十斤，正同前花和作麯，紙包四十九日。用時白水一瓶，麯一丸，麵二塊，封良久成矣。如淡，則再加一丸。

地黃酒：補虛弱，壯筋骨，通血脈，治腹痛，變白髮。用生地絞汁，同麯末封密器中，五七日，啟之，中有綠汁，真精英也。宜先飲之，乃濾汁藏貯。加牛膝汁，效更速。亦有加羣藥者。

牛膝酒：壯筋骨，治痿痹，補虛損，除久瘧。用牛膝煎汁和麯米釀酒；或切碎袋盛，浸酒煮服。

當歸酒：和血脈，堅筋骨，止諸痛，調經水。當歸煎汁，或釀或浸，并如上法。

人參酒：補中益氣，通治諸虛。用人參末，同麯米釀酒，或袋盛浸酒，煮飲。

黃精酒：壯筋骨，益精髓，變白髮，治百病。用黃精、蒼朮各四斤，枸杞根、柏葉各五斤，天門冬三斤，煮汁一石，同麯十斤，糯米一石，如常釀酒飲。

戊戌酒：大補元陽。其性大熱，陰虛無冷病人，不宜飲之。用黃狗肉一只，煮糜連汁，和麯米釀酒飲之。

羊肉酒：大補元氣，健脾胃，益腰腎。宣和化成殿真方，用米一石，如常浸漿，嫩肥羊肉七斤，麯十四兩，杏仁一斤，同煮爛，連汁拌入末，入木香一兩，同釀。勿犯水。十日熟，極甘滑。
又法：羊肉五斤，蒸爛酒浸一宿，入消梨七個，同擣取汁，和麯米釀酒飲之。

膃肭臍酒：助陽氣，益精髓，破癥結冷氣，大補益人。膃肭臍酒浸擂爛，同麯米，如常釀酒飲之。

延壽酒：黃精、蒼朮各四斤，天門冬三斤，松葉六斤，枸杞五斤，水三碩，煮一日，熬如釀酒法，空心服之。 【 《中藏經》】 

固本酒：治勞補虛，益壽延年，烏鬚髮，美容顏。生乾地黃、熟地黃、天門冬、麥門冬，併去心；白茯苓、人參各一兩。右剉，用磁缸盛，好酒十壺，浸藥三日，文武火煮一二時，以酒黑色為度，空心服三五杯。 【 《衞生方》】 

烏鬚酒：治同上，黃米三斗，麥門冬八兩，生地黃、何首烏各四兩，天門冬、熟地黃、枸杞子、牛膝、當歸各二兩，人參一兩。右為末，入好麯拌飯如常釀法，待酒熟榨出取清，每日清晨飲一二杯，微醺為度。忌白酒蘿蔔葱蒜牛肉。黃米即粘黍，米色黃。 【 《回春》】 

長松酒：滋補一切風虛，乃廬山休休子所傳。長松一兩五錢，狀似獨活而香，乃酒中聖藥也。熟地黃八錢，生地黃、黃芪蜜炙、陳皮各七錢，當歸、厚朴、黃蘗各五錢，白芍藥煨、人參、枳殼各四錢，蒼朮米泔製、半夏製、天門冬、麥門冬、砂仁、黃連各三錢，木香、川椒、核桃仁各二錢，小紅棗肉八個，老米一撮，燈心五寸長，一百二十根。一料分十劑，絹袋盛之。糯米五升，造酒一尊煮一袋，窨久乃飲。 【 《醫通》】 

蓮子粥：補中強志，聰耳明目。用蓮實半兩，去皮心，研末，水煮熟，以粳米三合作粥，入末攪勻食。 【 《聖惠》】 

芡仁粥：粳米一合，鷄頭實末二合，煮粥，空心服之。補益精氣，聰利耳目，能駐年。 【 《本草》】 

巨勝子粥：治五臟虛損，益氣力，堅筋骨。用巨勝九蒸九暴收貯，每服二合，湯浸布裹，挼去皮，再用水濾汁煎飲，和粳米煮粥食之。

稷米粥：補中益氣。羊肉一角熬湯，入河西稷米，葱鹽煮粥食之。 【 《飲膳正要》】 

白粥：凡晨起食粥，利膈養胃，生津液，令一日清爽，所補不小。晚粳米濃煮令爛，食之。 【 《入門》】 

海松子粥：久服輕身延年，不飢不老。 【 《本草》，下同】 

菱實粉粥：益腸胃，解內熱。

栗子粥：補腎氣，益腰腳。

莙薘菜粥：健胃益脾。

韭菜粥：溫中暖下。

茯苓粉粥：清上實下。

松子仁粥：潤心肺，調大腸。

酸棗仁粥：治煩熱，益膽氣。

枸杞子粥：補精血，益腎氣。

猪腎粥、羊腎粥、鹿腎粥：併補腎虛。

羊肝粥、鷄肝粥：併補肝虛，明目。

酥蜜粥：養心肺。

鹿角膠入粥食，助元腸，治諸虛。

地黃粥：大能利血生精。地黃切二合，與米同入罐中，煮之，候熟以酥二合，蜜一合，同炒香，入內，再煮熟食。 【 《矅仙》】 

青芝：明目補肝氣，安精魂，仁恕，久食輕身不老，延年神仙。 【 《本經》，下同。】 

赤芝：益心氣補中，增智慧，不忘，久食輕身不老，延年神仙。

黃芝：益脾氣安神，忠信和藥，久食輕身不老，延年神仙。

白芝：益肺氣，通利口鼻，強志意，勇悍安魄，久食輕身不老，延年神仙。

紫芝：利關節，保神益精氣，堅筋骨，好顏色，久服輕身不老，延年。

　　針灸

《醫學入門》曰：夫人之臍也，受生之初，父精母血，相授凝結，胞胎混沌，?太極未分之時，一氣分得二穴，穴中如產四穴，外通二腎，內長赤白二脈。四穴之中，分為表里。在母腹中，母呼兒呼，母吸兒吸。是一身臍蒂，如花果在枝而通蒂也。一月一周，真氣漸足。既產，胎衣未脫，臍帶且緩斷。倘臍門未閉，感風傷寒，即損嬰兒真氣。遂以艾火熏蒸數次，則真氣無患矣。三七臍門自閉。惟覺口深。於是陽盛年長，汨於五味，溺於五音，探於五氣，外耗精神，內傷生冷，而真氣不得條暢。所以立法蒸臍固蒂，如水灌土培，草木根本自壯茂也。人常依法熏蒸，則榮衛調和，安魂定魄，寒暑不侵，身體可健，其中有神妙也。夫肺為五臟之華蓋，聲音所從生者，皮毛賴之而滋潤，腎水由之而生養，腠理不密，外感內傷乘之，令人欬嗽。外感發散，內傷滋潤。又有鬱結，則當解之。或傷辛燥之藥，或未發散，而遂使鬱遏之劑，則氣不散而滯於肺中，多生粘痰，而作喘急欬嗽。或傷房勞，飲食，致使吐血，乍寒乍熱，耳目昏昏，身體倦怠拘急，胷滿煩悶，飲食少思，精神怯弱等疾作矣。醫者可急用保真丸、化痰丸等劑療之。倘用之無效，必須依法熏臍。今將此方藥料，開具于後，名曰彭祖壯陽固蒂長生延壽丹。其法用麝香五分，引諸藥入五臟六腑，周徹百節；丁香三錢，入肺補血實脾胃；青鹽四錢入腎，以實其子，使肺母無泄漏，如乳母哺子，益其氣血；夜明砂五錢，透肺孔，補氣不足散，內傷有餘；乳香、木香各三錢，小茴四錢，治濕瀝之證，調遣周流，升降其氣，不致喘欬，如欲斷水，先尋此源；沒藥、虎骨、蛇骨、龍骨、硃砂各五錢，雄黃三錢，削除病根，扶弱鋤強；白附子五錢，循各經絡，有推前拽後之功；人參、附子、胡椒各七錢，補元氣，行血化痰為津液；五靈脂五錢，保肺氣，削有餘補不足；槐皮能閉押諸藥之性，使無走竄；艾葉取其火勢，劫病去毒，起死回生。右為末，另用白麵作條圈於臍上，將前藥一料分為三分，內取一分，先填麝香末五分，入臍眼內。又將前藥一分，入麵圈內，按藥令緊，中插數孔，外用槐皮一片蓋于藥上，艾火灸之，無時損易，壯其熱氣。或自上而下，自下而上，一身熱透，患人必倦沉如醉。灸至五六十壯，遍身大汗，上至泥丸宮，下至湧泉穴。如此則骨髓風寒暑濕、五勞七傷盡皆拔除。苟不汗則病未愈，再于三五日後又灸，灸至汗出為度，學者須用小心。灸至百二十壯，則疾必痊。灸時要慎風寒，戒油膩生冷。保養一月之後，愈加精神健旺。若婦人灸臍，去麝加韶腦一錢。扁鵲明此二十味，浮沉升降，君臣佐使，其所治勞嗽之疾，無不痊愈。不惟勞疾，凡一年四季，各熏一次，元氣堅固，百病不生。及久嗽久喘，吐血寒勞，遺精白濁，陽事不舉，下元極弱，精神失常，痰膈等疾；婦人赤白帶下，久無生育，子宮極冷，凡用此灸，則百病頓除，益氣延年。
《養老書》曰：有人年老而顏如童子者，蓋每歲以鼠糞灸臍中一壯故也。

　　導引

《千金方》曰：天竺國按摩法，兩手攝捉紐捩，如洗手法，兩手淺相叉，翻覆向胷。
兩手相捉共按(月坒)，左右同。
以手如挽五石力弓，左右同。
兩手相重按(月坒)，徐徐捩身，左右同。
作拳向前築，左右同。
作拳卻頓，此是開胷，左右同。
如拓石法，左右同。
以拳反搥背上，左右同。
兩手據地，縮身曲脊，向上三舉。
兩手抱頭，宛轉(月坒)上，此是抽脅。
大坐斜身，偏欹如排山，左右同。
大坐伸兩腳，即以一腳向前虛掣，左右同。
兩手拒地迴顧，此虎視法，左右同。
立地反拗身，三舉。
兩手急相叉，以腳踏手中，左右同。
起立以腳前后虛踏，左右同。
大坐伸兩腳，當兩手相勾，所伸腳著膝中，以手按之，左右同。
右十八勢，但是老人日能依此行三遍者，一月後除百病，行及奔馬，補益延年，能食，眼明輕健，不復疲乏。
《醫學入門》曰：導引者，保養中一事也。蓋人之精神極欲靜，氣欲極動。但後世方士，亦以此惑人為仙術。所以王褒頌曰：何必偃仰屈伸若彭祖，吹噓呼吸如喬松，渺然絕俗離世哉！認真只是舞蹈，以養血脈。意其法雖粗，有益閉關守病之士。蓋終日屹屹端坐，最是生病。人徒知久行久立之傷人，而不知久臥久坐之尤傷人也。故錄一二最要者，以備養生者擇焉。
大法：導引為虛損氣血不週而設也。有火者開目，無火者閉目。無汗者閉氣至極，有汗者不必閉氣。欲氣上行以治耳目口齒之病，則屈身為之；欲氣下行以通大小二便，及健足脛，則偃身為之；欲氣達于四肢，側身為之。欲引頭病者仰頭，欲引腰腳病者仰足十指，欲引胷中病者挽足十指，欲引臂病者掩臂。欲去腹中寒熱積聚諸痛，及中寒身熱，皆閉氣滿腹偃臥，亦可為之。但病在頭中胷中者，枕高七寸；病在心下者，高四寸；病在臍下者，去枕。
開關法：先以左手髀骨併肩向前圓轉九數，次以右手髀骨併肩向前圓轉九次，復以左右髀骨併左右肩向前圓轉九次。加至一九三九亦好。但要从容和緩為之。或先緩後急，亦可為之。此法疏通膏肓，澤心包絡火，與張紫丘治瘵開關藥方意同，善治少勞背痛胷緊。
起髀法：先靜坐存中氣，後挺身以兩手相叉，極力扒左扒右各七次。扒左則頭向右，扒右則頭向左。如此者三五次，靜坐良久。善和脾胃，進飲食，兼治臂腰拘攣，與開關法相續行之亦可。
開鬱法：其法以兩手旋舞，向前向后，兩足作白鷺行步狀，不拘數。良久復以左手搭右肩，右足搭左膝腕委中而行；右手搭左肩，左足搭右膝腕委中而行。良久復以左手向前泊腹，右足搭左膝蓋而行；右手向後泊腰，左足搭右膝蓋而行。良久以兩手極力托天，兩足極力踏地，復以兩手向後向下，兩足十指挽起仰面偃腹，使氣下行。良久蹲倒，以兩手極力攀起足後跟，足十指點起，極力低頭至膝下。良久立起，以兩手相交掩兩臂于胷前胛上，極力搖動數次。善治名利不遂，鬱氣為病，心腹脹滿，夜睡不寧等證。無病者亦可行之。如外感風寒，須行至汗出為度。此法比之華氏五禽戲法，更易簡，正大可行。
《古今醫統》曰：攝生之要，莫大乎存想。存謂存我之神，想謂想我之心。閉目見自己之目，收心見自己之心。不離我身，不傷我神，則存想之漸也。
天地虛空中皆氣，人身虛空中亦皆氣。故呼出濁氣，身中之氣也；吸入清氣，天地之氣也。人在氣中，如魚遊水中，魚腹中不得水出入則死，人腹中不得氣出入亦死，同其理也。善攝生者，必明於氣之故矣。欲修調氣之術者，常得早食閉戶，安牀煖席，枕高二寸許，正身偃臥，瞑目握固，兩足間相去五寸，兩臂與體相去亦各五寸，先須閉氣以鼻吸入，漸漸腹滿，乃閉之，及不可忍，乃从口細細吐出，不可一吐即盡，氣定復如前閉之，始而十息，或二十息，不可忍，漸熟漸多，但能閉至八十息以上，則臟腑胷膈之間，皆清氣之布濩矣。至於純熟，當其氣閉之時，鼻中唯有短息一寸餘，所閉之氣四布，如火蒸潤肺宮一繞，則身如委蛇神在外，其快其美，有不可言之狀。蓋一氣流通表裏，上下徹澤故也。其所閉之氣漸消，則恍然復舊。此道以多為功，但能於日夜間得行此兩度，久久耳目聰明，精神完固，體健身輕，則百疾消滅。凡調氣之初，務要體安氣和，無與意爭。若不安和，且止候和，乃為之久而弗倦則善矣。閉氣如降龍伏虎，須達其神理，胷膈常宜虛空，不可飽滿。若氣有結滯，不得宣流，覺之便當用吐法以除之，如吹噓呵嘻咽噫呼之類是也。不然泉源壅遏，必至逆流，瘡瘍中滿之患作矣。
莊子曰：吹噓呼吸，吐故納新，熊經鳥伸為壽而已矣。此導引之士，養形之人，彭祖壽考者之所好也。是知導引之術，傳自上世，其來久矣。故曰彭祖之所好，其來自修養家醫家所談，不下數百，今取其要約切當者十六條，參之諸論，大概備矣。凡行導引法，常以夜半及平旦將起之時為之，此時氣清腹虛，行之益人。先閉目握固，冥心危坐，叩齒三十六通，即以兩手抱項，左右宛轉二十四，此可以除胷脅積聚風邪。復以兩手相叉，虛空托天，抑手按項二十四，此可以除胷膈間邪氣。復以兩手心掩兩耳，卻以第二指壓第三指，彈擊腦後二十四，此可除風池邪氣。復以兩手相捉，按左膝左捩身，按右膝右捩身，二十四，此可以去肝家風邪。復以左手一向前，一向後，如挽五石弓狀，二十四，此可以去腎腋積邪。復大坐展兩手，紉項左右反顧肩膊二十四，此可以去脾家積邪。復兩手握固，併拄兩肋。擺撼兩肩二十四，此可以去腰肋間風邪。復以兩手反搥臂及膊連腰股各二十四，此可以去四肢胷臆之邪。復大坐斜身偏倚，兩手齊向上如托天狀二十四，此可以去肺間積聚之邪。復大坐伸腳，以兩手向前低頭攀腳二十次，卻鉤所伸腳屈在膝上，按摩之二十四，此可以去心胞絡邪氣。復以兩手據地，縮身曲脊，向上十三舉，此可以去心肝積邪。復起立據牀，援身向背後視，左右二十四，此可以去腎間風熱邪。復起立徐行，兩手握固，左右前蹈，左手擺向前，右手擺向後，右足前蹈，右手擺向前，左手擺向后二十四，此可以去兩肩俞之邪。復以手向背上相捉，低身徐徐宛轉二十四，此可以去兩脅間之邪。復以足相紐而行，前進十數步，後退十數步，復高坐伸腿，將兩足紐向內，各二十四，以上二條，可以去兩膝及兩足間風邪。行此十六節訖，復端坐閉目，握固冥心，以舌拄上齶，攪取津液，滿口漱三十六次，作汨汨聲嚥之，復閉氣想丹田火，自下而上，遍燒身體，內外蒸熱乃止。按老子導引二十四勢，婆羅門導引十二勢，赤松子導引法十八勢，鍾離導引法十八勢，胡見素五臟導引法十二勢，在諸法中頗為妙解。然撮其切要，不過於此。學者能日行一二遍，久久體健身輕，百邪皆除，走及奔馬，不復疲乏矣。
太上玉軸六字氣訣：道藏有《玉軸經》，言五臟六腑之氣，因五味熏灼不和，六欲七情，積久生疾，內傷臟腑，外攻九竅，以至百骸受病，輕則痼癖，甚者盲廢，又重則喪亡，故太上憫之。以六字氣訣治五臟六腑之病。其法以呼而自瀉出臟腑之毒氣，以吸而自采天地之清氣。當日小驗，旬日大驗，年後萬病不生。延年益算，衛生之寶，非人勿傳。呼有六，曰：呵、呼、呬、噓、嘻，吹也。吸則一而已。呼有六者，以呵字治心氣，以呼字治脾氣，以呬字治肺氣，以噓字治肝氣，以嘻字治膽氣，以吹字治腎氣。此六字氣訣，分主五臟六腑也。凡天地之氣，自子至巳為六陽時，自午至亥為六陰時。如陽時則對東方，勿盡閉窻戶，然忌風入，乃解帶正坐，叩齒三十六，以定神，先攪口濁津，漱鍊二三百下，候口中成清水，即低頭向左而嚥之，以意送下，候汨汨至腹間，即低頭開口，先念呵字，以吐心中毒氣。念時耳不得聞呵字聲，聞即氣粗，反損心氣也。念畢，仰頭閉口，以鼻徐徐吸天地之清氣，以補心氣。吸時耳亦不得聞吸聲，聞即氣粗，亦損心氣也。但呵時令短，吸時令長，即吐少納多也。吸訖，即又低頭，念坷字，耳復不得聞呵字聲。呵訖又仰頭，以鼻徐徐吸清氣以補心，亦不可聞吸聲。如此吸者六次，心之毒氣漸散。又以天地之清氣補之，心之元氣亦漸復矣。又依此式念呼字，耳亦不聞呼聲；又吸以補脾，耳亦不可聞吸聲。如此者六，所以散脾毒而補脾元也。次又念呬字以瀉肺毒，以吸而補肺元，亦須六次。念噓字以瀉肝毒，以吸而補肝元；嘻以瀉膽毒，吸以補膽元；吹以瀉腎毒，吸以補腎元。如此併各六次，是謂小周。小周者，六六三十六也。三十六而六氣遍，臟腑之毒氣漸消，病根漸除，膽氣漸完矣。又看是何臟腑受病，如眼病，即又念嘻噓二字，各十八遍，仍每次以吸補之。總之為三十六訖，是為中周。中周者第二次三十六通，為七十二也。次又再依前呵、呼、呬、噓、嘻、吹六字法，各為六次，併須呼以瀉之，吸以補之，愈當精虔，不可怠廢，此第三次三十六也，是為大周。即總之為一百單八次，是謂百八訣也。午時屬陰時，有病即對南方為之。南方屬火，所以卻陰毒也。然又不若子後巳前，面東之為陽時也。如早起牀上面柬將六字各為六次，是為小周，亦可治眼病也。凡眼中諸證，惟此訣能去之，他病亦然。神乎！神乎！此太上之慈旨也。略見玉軸真經，而詳則得之師授也。如病重者，每字作五十次，凡三百而六臟周矣。乃漱鍊嚥液叩齒訖，復為之，又三百次訖，復漱鍊嚥液叩齒如初。如此者三，即通為九百次，無不愈。秘之！秘之！非人勿傳。
《石室秘籙》曰：先春養陽法：每日閉目冥心而坐，心注定腎中，嚥津七口，送下丹田，起立雙手自抱兩脅，微搖者三，如打恭狀。起立俟氣定，再坐如前法，嚥津七口，送下丹田，永無風證之侵，一月行六次可也，多多更妙。
先夏養陰法：每日閉目冥心而坐，心注定心中，嚥津十四口，送下心中，永無暑氣之侵。
先秋養陰法：每日閉目冥心而坐，心注肺中，嚥津送下丹田者十二口，以雙手攀足心者三次。俟氣定再如前嚥津送下丹田者七口而後止，永無燥熱之病。
先冬養陽法：每日五更坐起，心注定兩腎，口中候有津水送下丹田者三口，不必漱津，以手擦足心，大熱而後已；再送津三口至丹田，再睡，永無傷寒之證，而長生之法亦在其中矣。長夏不必更有方法。

*古今圖書集成醫部全錄卷三百三十三

　種子門

　　黃帝素問

　　　上古天真論

帝曰：有其年已老而有子者，何也？岐伯曰：此其天壽過度，氣脈常通，而腎氣有餘也。此雖有子，男不過盡八八，女不過盡七七，而天地之精氣皆竭矣。
【 註　天壽過度，先天所秉之精氣盛也。氣脈常通，後天之地道尚通也。是以腎氣有餘而有子。此雖有子，然天地之精氣，盡竭於七八之數者也。】 
帝曰：夫道者年皆百數，能有子乎？岐伯曰：夫道者能卻老而全形身，年雖壽能生子也。
 【 註　惟修道者，能出於天地陰陽之數也。】 

　　千金方 【 唐?孫思邈】 

　　　房中吉日

御女之法，交會者當避丙丁日及弦望晦朔、大風大雨大霧、大寒大暑、雷電霹靂、天地晦冥、日月薄蝕、虹蜺地動。若御女則損人神，不吉。損男百倍，令女得病。有子必癲癡頑愚、瘖啞聾瞶、攣跛盲眇，多病短壽，不孝不仁。又避日月星辰火光之下，神廟佛寺之中，井竈圊廁之側，塚墓尸柩之旁皆不可。夫交合如法，則有福德大智善人降托胎中，仍令性行調順，所作和合，家道日隆，祥瑞競集。若不如法，則有薄福愚癡惡人來託胎中，仍令父母性行凶險，所作不成，家道日否，殃咎屢至。雖生成長，家國滅亡。夫禍福之應，有如影響，此乃必然之理，可不再思之？若欲求子者，但俟婦人月經絕後一日、三日、五日，擇其王相日及月宿在貴宿日，以生氣時夜半後乃施瀉，有子皆男，必壽而賢明高爵也。以月經絕後二日、四日、六日施瀉，有子必女。過六日後，勿得施瀉，既不得子，又不成人。

　　　王相日

春甲乙　夏丙丁　秋庚申　冬壬癸

　　　月宿日

正月：一日　六日　九日　十日　十一日　十二日　十四日　二十一日　二十四日　二十九日
二月：四日　七日　八日　九日　十日　十二日　十四日　十九日　二十二日　二十七日
三月：一日　二日　五日　六日　七日　八日　十日　十七日　二十日　二十五日
四月：三日　五日　六日　八日　十日　十二日　十五日　十八日　二十二日　二十八日
五月：一日　二日　三日　四日　五日　六日　十二日　十五日　二十日　二十五日　二十八日　二十九日　三十日
六月：一日　三日　十日　十三日　十八日　二十三日　二十六日　二十七日　二十八日　二十九日
七月：一日　八日　十一日　十六日　二十一日　二十四日　二十五日　二十六日　二十七日　二十九日
八月：五日　八日　十日　十三日　十八日　二十一日　二十二日　二十三日　二十四日　二十五日　二十六日
九月：二日　六日　十一日　十六日　十九日　二十日　二十一日　二十二日　二十四日
十月：一日　四日　九日　十日　十四日　十七日　十八日　十九日　二十日　二十二日　二十三日　二十九日
十一月：一日　六日　十一日　十四日　十五日　十六日　十七日　十九日　二十六日　二十九日
十二月：四日　九日　十二日　十三日　十四日　十五日　十七日　二十四日
若合春甲寅乙卯、夏丙午丁巳、秋庚申辛酉、冬壬子癸亥，與此上件月宿日合者，尤益。

　　　雜忌法

黃帝曰：人有所怒，血氣未定，因以交合，令人發癰疽。又不可忍小便交會，令人淋，莖中痛，面失血色。及遠行疲乏來人房，五勞虛損少子。且婦人月事未絕而與交合，令人成病得白駮也。水銀不可近陰，令人消縮。鹿猪二脂不可近陰，令人陰痿。

　　格致餘論 【 元?朱震亨】 

　　　房中補益論

或問：《千金方》有房中補益法，可用否？予應之曰：傳曰：吉凶悔吝生乎動，故人之疾病亦生於動。其動之極也，病而死矣。人之有生，心為火居上，腎為水居下，水能升而火能降，一升一降，無有窮已，故生意存焉。水之體靜，火之體動，動而易，靜而難，聖人於此未嘗忘言也。儒者立教曰，正心收心養心，此所以防此火之動於妄也。醫者立教恬惔虛無，精神內守，亦所以遏此火之動於妄也。蓋相火藏於肝腎陰分，君火不妄動，相火惟有稟命守位而已，焉有燔灼之虐燄，飛走之狂勢也哉？《易》兌取象於少女。兌，說也，遇少男艮為咸。咸，無心之感也。艮，止也。房中之法，有艮止之義焉。若艮而不止，徒有戕賊，何補益之有？竊詳《千金》之意，彼壯年貪縱者，水之體，非向日之靜也，故著房中之法，為補益之助。此可用於質壯心靜遇敵不動之人也。苟無聖賢之心，神仙之骨，不易為也。女法水，男法火，水能制火，一樂於與，一樂於取，此自然之理也。若以房中為補，殺人多矣。況中古以下，風俗日偷，資稟日薄，說夢向癡，難矣哉！

　　古今醫統 【 明?徐春甫】 

　　　原始要終論

大矣哉！人之有生也，其陰陽造化之妙乎！夫陰陽生生不息之德，其在於物，則本乎乾坤；其在於人，則根乎精血。是故雖具道體之妙，而實寓修用之機，自其常而觀之，雖愚夫愚婦，固亦可以知也。自其變而言之，雖智士仁人，亦有所不能焉。是故體則陰陽精血也，用則陰陽配合也。精血盈足，配合中時，此其常也。所謂愚夫愚婦之可知者，亦自然之理也。精血虧欠，配合不時，此其變也。所謂智士仁人之不能者，亦顛沛之勢也。夫以處其常也，予固知其無待形於言矣，然而當其變也，豈可以弗辨哉？達道君子，安可不以用變之際，而加之意焉者乎？是理也，先哲神之，而愚亦得以及其意矣。請詳陳於左。《易》曰：天地絪縕，萬物化醇。男女媾精，萬物化生。又曰：陰陽合德，而剛柔有體，正所謂獨陽不生，獨陰不成是也。蓋謂人之夫婦，猶天地然。天地之道，陰陽和而後萬物育；夫婦之道，陰陽和而後男女生。苟或父精母血一有不及，而謂有胎孕者，未之有也。是故欲求子者，必先審其婦之月經調否。經者常也，如日月應期而來，按期而止，無易常也，故曰月經。期有不調者，或先或後，或一月兩至，或間月一來；有絕閉不通，有頻來不止；或先痛而後行者，或先行而後痛者；有黑色者，有紫色者，有淡色者；有白帶、白淫、白濁者，是皆血氣不調者也。諸如此類，必按證以藥而調治之。及夫男子之病，亦在所當知也。其有不足者，有腎虛精滑，有精冷精清；或臨事而不堅，堅即流而不射；有盜汗夢遺，有便濁淋濇；有腰憊不能轉搖，有好色以致陰虛；有勞熱者，有虛寒者，是皆精氣不足者也。諸如此類，亦必按證施藥而補益之。夫男而無以上諸病，然後可以獨責乎婦。若此者，誠男子之責也。奈何歸咎於婦哉？婦無恙，亦末如之何也已矣。婦之經脈既調，男之真精亦足，所謂陰陽和，氣血平，則百病不生而能有子。子且壽矣，奚艱嗣之有哉？既和之以陰陽，宜按之以方法，而人事亦不可不盡也。訣曰：三十時中兩日半，二十八九君須算。落紅滿地是佳期，金水過期空撩亂。撩亂之時枉費工，樹頭樹底覓殘紅。但解開花能結子，何愁丹桂不成叢。此蓋婦人月經方止，金水初生，此時子宮正開，乃受精結胎之候，妙合太和之時，宜以人事副之，庶不失造化之妙也。過此佳期，則子宮閉而不受胎矣。然男女之別，各有要妙存焉。月經方過一日、三日、五日交合者，此乾道成男；二日、四日、六日交合者，此坤道成女。又云：陰血先至，陽精後衝，縱氣來乘，血開裹精，陽內陰外，是則精勝其血，故陽為之主，男形所由以成也。若陽精先入，陰血後參，橫氣來助，精開裹血，陰內陽外，是則血勝其精，故陰為之主，女形所由以成也。欲嗣之廣者，必由斯道而得之。誠由斯而求之，亦由斯而得也。其或不然而亦有之者，特徼幸於偶然耳。然男女抱患而孕者亦有之，夷嘗考之，雖孕多墮也，雖產多難也，雖子多病也。何以知其然也？嘗觀赤子在襁褓之中，內無七情之牽擾，外無六氣之相侵，宜無病之可生也。其患日變蒸、驚悸、斑爛、風癎、月瘡、發搐、痰喘、痘疹、火疹、赤瘤、解顱、龜胷、滯頤、內弔、鵝口、木舌、重舌等證，豈不皆根父母精血之初，與夫妊婦虛弱，不能謹節之所致歟？又或未滿百日，遂與鹹酸之味，未至周期，輒與肥甘之餚，百病由此而生也。其患曰丁奚哺露，五疳吐逆，黃疸腹脹，浮腫痞癖，瘧痢積聚，飧瀉洞瀉等證，豈不皆由飲食過傷調養失宜之所致歟？自是觀之，大半胎病而小半傷食也。一本體弱而稟受不厚，至又姙婦情慾動中而胎氣隨熾，或好食煎炙而多味辛酸，或喜怒暴寒而嗜欲無節。殊不知兒在胎內，一脈貫通，母飢亦飢，母飽亦飽，動履食息而胎氣隨之，故皆足以令子受患也。胎前既如古者婦人之姙子，寢不側，坐不偏，立不跛，不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不視邪色，耳不聽淫聲，夜則令瞽誦詩道正事，如此則生子形容端正，才過人矣。何今人愛子無方，姑息太過，反致傷生，兒多枉死，而與巖牆桎梏，不能盡其正命者何異焉？今見溫良之婦，姙娠起居，皆有節度，生子少病，痘疹亦稀，足可以為師法矣。有父母之責者，寧不於是而容心哉？由是觀之，賢愚得失較然矣。孟子曰：不孝有三，無後為大。然孝以事親，人則知之。而孰知孝之大者，乃所以善繼其後也乎？慨有知此，而不知求子之道也，良可惜哉！奈何委乎自棄者甘於命，過乎慮念者惑於巫，忍心害理，曷此甚也！大抵君子當造命，不當委命。愚為是論，亦理法之準者言之耳，豈曰無徵而不信乎？

　　　陰虛論

《格致餘論》云：陽常有餘，陰常不足。氣常有餘，血常不足。蓋有餘之陽氣者，非直指心經之元陽也，諸火之謂也。夫火有二：心為君火，五行正一之火也；腎為相火，邪妄之火也。凡一有動，相火隨之而燔，燒爍真陰，竭枯精髓。經云：壯水之主以制陽光，此之謂也。又曰：形不足者溫之以氣，精不足者補之以味。溫也者，溫養其氣而調和之，以靜勝夫動也，經曰勞者溫之是矣。味也者，藥味也。經曰：陰之所生，本在五味。可見補陰一方，人人之所必用，自壯至老而不可缺焉者也。丹溪曰：因火而成疾者，十有八九。不因火而成疾者，百無一二。故夫火乃無根之物，人之一身，五臟六腑，無所不有，惟陰盛可以制伏之。趙繼宗謂：陰本不足故不必補，補不足者而至於有餘，則反有太過之害。吁！趙亦未之思耳！助不給，補不足，理之自然。實其實，虛其虛，醫之深弊。危而不持，顛而不扶，則將焉用彼相矣。經曰：諸寒之而熱者取之陰。所以責其陰之不足，則虛火乘之而起，精血津液，皆為之枯涸，而夢遺淋濁虛勞內熱之證作矣。治法責其無水，當以補陰之劑，與夫養血調中滋陰降火之屬。又云：補腎者不必濟以寒，強腎之陰，熱之猶可。此固未嘗膠於知、蘗之補陰，而當識其有為知、蘗之君者斯可矣。不然，多見苦寒傷胃，執一無權，身且不保，而欲望其有子也，烏可得乎？是則滋陰之劑，故雖無恙，而亦可以常服矣，所謂緩則治其本也。兼夫澄心息慮，以溫養之，多服健乾、斑龍等劑，而於子也，殆必欲之則至，其如視諸掌乎？夫何人多不察，妄信輕依，頓服辛熱香燥助陽之藥，適所謂以火濟火，援石拯溺，抱薪救火，斯何異矣。高明君子，幸其鑒之！

　　　調經種子論

岐伯曰：女子二七而天癸至，任脈通，太衝脈盛，月事以時下，則有子。蓋任主胞胎，通則陰道之泰也。衝為血海，盛則氣血俱盛也。婦人腎氣全盛，衝任週流，如月之虧盈，應期行止而有常度曰調，遇交合則有子矣。否則三五錯綜，皆所謂不調也。不調則百病變生，甚至不治，孕暇言乎？經曰：二陽之病發心脾，有不得隱曲，女子不月，其傳為風消，其傳為息賁者，死不治。況心屬陽而主血，脾裹血以行氣。若月經不通，未必不由心事不足，思慮傷脾，有所勞倦，穀氣不輸，肺金失養，腎水無滋，經血津液，日以枯涸，以至三五不調，漸至絕閉虛損，內熱骨蒸勞瘵之證作，而卒於難治也。所以養心則血生，健脾則氣布，二者胥和，則氣暢血行，而調經之要，斯其至矣，復何患之有？且夫行經之時，亦必保之如產，遠房勞，戒浴洗，毋過於寒熱喜怒，一有失中，疾病隨起。調治之法，如氣鬱血虛，潮熱黃瘦，而經不調者，以丹桂散、香附丸之類主之；氣虛血熱，先期而來，過多不止者，以鎮經湯、固經丸之屬治之；過期不來，腰腹脹痛者，以促經湯、紅花散之屬行之；濕痰麻木者，朮附丸燥之。至於虛實寒熱，更詳脈法，抑何有經之不正而孕之不育乎？
按螽斯之道，男須氣足精充，女必經調血盛，而後可期，是宜兼求之於夫婦者也，茲門只詳孕育之道，而不及乎調經之言者，以婦人門中已備載之，故不復贅。

　　寓意草 【 清?喻昌】 

　　　論服種子壯陽熱藥之悞

人生有性分之樂，有勢分之樂，有形體康健之樂。性分之樂，四時皆春，萬物同體，雖環堵蕭然而樂在也，雖五官弗備而樂在也，雖艱苦患難而樂亦在也。谿山風月，有我便是主人；木石禽魚，相親悉為好友。何取溺情枕席，肆志淫佚也哉！即造物小兒，無所施其播弄矣。至於勢分之樂，與康健難老之樂，惟福厚者始兼有之。蓋得貴之與得壽，其源若有分合兩途：少年純朴不凋，此壽基也，而嫌其精採不露。髫齔機神流動，此貴徵也，而嫌其渾敦太鑿。此其間半予天，半予人，而後天奉若之功，不知費幾許小心，然後可凝休而永命。故在得志以後，既知此身為上天托畀之身，自應葆精嗇神以答天眷。若乃女愛畢席，男歡畢輸，竭身中之自有，而借資於藥餌，責效於眉睫，致宵小無知之輩，得陰操其禍人之術，以冀捷獲，雖前代之復轍皆然，而今時為益烈矣。蓋今者，雍熙之象，變為繁促，世運已從火化，復以躁急之藥濟之，幾何不喪亡接踵乎？此道惟岐黃言之甚悉，但士宦家不肯細心究討耳。其云：凡陰陽之道，陽密乃固。兩者不和，如春無秋，如冬無夏。是故因而同之，是謂聖度。此段經文，被從前註解埋沒，不知乃是明言聖人於男女之際，其交會之法度，不過使陽氣秘密，乃得堅固不泄耳。然而陰陽貴相和，有春無秋是無陰也，有冬無夏是無陽也。所以聖人但調其偏，以歸和同，允為交會之法度而已。夫聖人太和元氣，生機自握。我觀夫調琴弄瑟，考鐘伐鼓，雖閨壼之性情克諧，而況於己身之血氣；禮陶樂淑，仁漸義摩，雖民物之殷阜坐致，而況於一人之嗣息。所以凡為廣嗣之計者，其用藥之準，但取純王以召和，無取雜霸以兆戾也。而經又云陰平陽秘四字，尤足互暢其義。蓋陰得其平，而無過不及，然後陽得其秘而不走泄也。此可見陽之秘密，乃聖神交會所首重。然後陽之秘密，即不得不予其權於陰，正以陽根於陰，培陰所以培陽之基也。今人以峻烈之藥劫盡其陰，以為培陽，益以房幃重耗，漸至髓消肉減，神昏氣奪，毛瘁色夭，尚不知為藥所悞，可勝悼哉！向見一浙醫宋姓者，在京師製成大顆彈丸，遍送仕宦，托名臍帶胎髮，其實用煉過硫黃在內，服之令人陽道驟堅可喜，未幾燥病百出，吾鄉諸大老受其禍者，歷歷可指。近遊鹿城，聞張鴻一孝廉以進紅鉛傷腦，而日夜精流不止。蓋腦為髓海，腦熱而通身之髓盡奔，究竟熱未除而髓先竭，骨痿艱行矣。至婁過天如先生舊宅，見鼻中濁涕，凡落板壁者，深黃之色，透入木中，剗刷不除，詢之亦繇服種子熱藥所致，後以傷風小恙，竟至不起。噫嘻！腦熱已極，蒸涕為黃，出鼻之熱，尚能透木，曾不省悟，至熱極生風，尚治外而不治內也，復何言哉！吾鄉劉石閭先生，服熱藥而病消渴，醫者鄧橘存堅令服六味地黃湯千劑，果效。蓋得於壯水之主以制陽光之旨也。高郵袁體仁種子經驗方，皆用陰陽兩平之藥，蓋得於陰平陽秘之旨也。此老於醫而審於藥者，因併表之。又方士取黑鉛之水，名為神水金丹以惑人。凡痰火之病，初得其下行之力，亦覺稍爽，而不知鉛性至燥，轉致劫陰，為害反大。又有用蒸臍之藥，名彭祖按命之法者。夫臍為人之命根，以麝香、硫黃、附子等大熱散氣之藥，加艾火而蒸灼，幸而不中，真氣尚無大害。若蒸動真氣，散越不收，擾亂不寧，有速斃耳。聞婁中老醫穆雲谷嘗誨人曰：蒸臍一法，有損無益，斷不可行。旨哉言矣！亦併表之。

　　方

萬靈至寶仙酒 【 《身經通考》，下同】 　生精益腎，助陽補陰，彊發舉痿。又治婦人赤白帶下，月水不調，肚冷臍痛，未孕者即孕。
淫羊藿酒洗淨剪碎，十兩　列當如無以肉蓯蓉代之　仙茅糯米泔浸一宿，竹刀削去粗皮黑頂，各四兩　雄黃研　黃蘗去粗皮　知母去尾，各二兩　當歸酒洗浸八兩
右(口父)咀，用無灰酒十五斤，裝入瓶內封固，桑柴文武火懸煮三個時，埋地內三晝夜，去火毒，取出，待七日，將藥撈出晒乾為細末，糯米粉打糊，丸桐子大，酒藥同服，仍以乾物壓之。此酒用銀壺或磁壺重湯煮熱服，酒後不可妄瀉，待時而動，少則三月，多則半年。精瀉胞成，屢試屢驗。忌牛肉鐵器，宜陰臟人。

青娥丸　黑鬚育子。
杜仲去粗皮切片，用鹽四兩，煎湯浸　破故紙一半酒浸，一半薑汁浸　萆薢去節刺，分四分：一分人乳浸，一分童便浸，一分薑汁浸，一分酒浸，各一斤
右藥俱浸三日取出，去汁不用，共一處陰三日，晒三日，星月全夜露天之下，炒乾為末，用糯米一官升，煮爛飯，先用核桃肉一斤，去粗皮，將飯與核桃肉合一處，搗千槌，不見核桃肉白星為度，即於月下丸桐子大，不得留至次日，失太陰之精。早晚二服，每服一錢五分。宜陽臟人。

三才丸　久服延年益子。
天門冬去心蜜水洗　生地黃九蒸九晒杵為膏　赤白茯苓人乳浸透，夏一日夜，春秋二日，冬三日，各一斤
右煉蜜為丸，桐子大，量服多寡。
又方　陽不足者服此，兼服三才丸，妙難盡述。
沙苑蒺藜淨微炒　甘州枸杞子去梗淨微炒　南魚鰾細長白淨者切豆大，蛤粉炒成珠，各八兩
右為細末，煉蜜丸桐子大，空心好酒下二錢半。

種子方
魚鰾膠淨白者麪炒成珠，一斤　知母去尾酒炒　破故紙酒浸炒　韭子　鹿角霜酥炙，各二兩　青鹽一兩　生地　熟地　山茱萸肉　枸杞子　沙苑蒺藜酒煮晒乾為末，各三兩　當歸身　核桃肉搗如泥，各四兩
右為細末，煉蜜丸桐子大，每服五十九，酒或鹽湯下。

五子衍宗丸
枸杞子　菟絲子餅各八兩　覆盆子五兩　車前子二兩　遼五味子一兩　加仙茅八兩，修合
春用丙丁巳午日，夏用戊己辰戌丑末日，秋用壬癸亥子日，冬用甲乙寅卯日，修合時，忌鰥寡婦人鷄犬見之，蜜丸酒下。

種子方
蒺藜細末，一半粗末，一半煎膏　鷄頭子肉　蓮鬚黃者，各四兩　山茱萸肉　覆盆子各三兩　龍骨五色者火鍛
右共為末，蒺藜膏加蜜為丸，清晨臨臥俱服。

黑豆神方　延年種子。
何首烏用黑豆九製，八錢　當歸酒洗　五加皮　骨碎補刮去毛蜜水拌蒸　生地黃　青皮去穰　杜仲薑汁炒斷絲　遠志去骨，甘草水浸一宿炒　附子童便製，甘草製，薑汁製　巴戟酒洗去骨　棗仁炒　瑣陽酥油塗炙　紫梢花去骨，各五錢　枸杞子　槐角各一兩　蒺藜樁去刺酒拌蒸　肉蓯蓉酒洗去鱗膜　蛇牀子酒拌蒸，各四錢　牛膝酒浸蒸，七錢　青鹽二兩　金櫻子去毛淨　破故紙微炒，各六錢
右藥入水二十碗，煎至十碗，滓再煎十碗，共藥二十碗，用小黑豆十五碗，拌浸蒸晒，以藥乾為完。年少者去巴戟、附子、瑣陽、紫梢花四味。

九子丸 【 《良方》，下同】 　強陽補腎，益精氣，壯筋骨，種子延年。
肉蓯蓉四兩，酒浸三宿切焙乾　蛇牀子微炒　仙茅糯米泔浸三宿，用竹刀刮去皮，於槐木砧子上切，陰乾　遠志去心　鹿茸刮去毛，酥塗炙黃色　續斷搥碎去筋膜，酒浸一宿　舶上蘹香微炒　巴戟去心　車前子各一兩
右為細末，用鹿脊髓五條，去血脈筋膜，以無灰酒一升熬成膏，更碾極爛，同煉蜜少許，和丸如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

法製蝦米　起陽補腎。
蝦米一斤，去皮殼，青鹽酒炒乾至香熟為度　真蛤蚧青鹽酒炙脆為度，一對　茴香青鹽酒炒　淨川椒同上法製不可過，各四兩
右，酒須用渾濁煮酒二升，帶浮蛆釅酒最佳，攪入青鹽製用，先製蛤蚧、椒皮、茴香，乾卻製蝦米，以酒盡為度，候香熟，取前三味同和勻，用南木香粗末二兩同和，乘熱收入磁器內，四圍封固，候冷取用，每服一勺，空心細嚼鹽酒下。

鹿茸酒　治虛弱陽事不舉，面色無光，小便頻數，不思飲食。
嫩鹿茸半兩，去毛切作片　乾山藥一兩，為末
右以生薄絹裹，用官酒一瓶，浸七日後，開瓶飲食，日三盞為度。酒盡，再將酒一瓶浸喫了，卻將鹿茸焙乾，留為補藥內用之，極妙。

沉香既濟丸　滋補下元，調順諸氣，能令陽事壯健，飲食加進，其功異乎諸藥，其方得於桑哥丞相家人所傳，用無不效。
沉香　木香　青鹽各一兩　川楝子青鹽炒　枳殼去穰酒浸麩炒微黃　巴戟天去心酒浸　韭子酒浸炒，各三兩　麝香二錢　白茯苓去皮　八角　茴香用青鹽少許炒，或用小茴香亦可　肉蓯蓉酒浸，各二兩
右為細末，入別研藥末和勻，酒煮麵糊和丸如梧桐子大，每服五六十丸，空心用好酒送下，以乾物壓之，大有神效。忌食生葱蘿蔔豆粉諸血，恐泄其真氣也。

加味青娥丸　補諸虛不足，陰陽道衰，滋陰氣，悅容顏。
杜仲三兩去粗皮切，用生薑汁一兩，同蜜少許拌炒斷絲　青鹽少許　破故紙鹽炒　小茴香鹽炒　葫盧巴各四兩　山甲酥炙，三錢　蓮花蕊半斤　胡桃二十五枚，去皮杵研如泥
右為細末，麪糊和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，以乾物壓之。

老奴丸　一名蒼龍丸。
木香五錢　燈心二錢　大蜘蛛七個　蓽澄茄　胡桃肉另研　車前子炒　馬藺花酒浸　萆薢　牡蠣火煅　韭子　木通各一兩　熟地黃五兩　山茱萸去核　破故紙酒浸　桑螵蛸酒浸　全蠍去毒　龍骨各一兩半　母丁香　紫梢花　蛇牀子　肉蓯蓉酒浸　菟絲子酒蒸　白茯苓　仙靈脾　八角茴香　巴戟去心　遠志去心　當歸各二兩　沉香七錢　乾漆炒去煙，三兩
右為細末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，七日見效。無婦人者勿服。專興陽事。欲解者，飲涼水三口。年高氣衰，虛耗風濕，腰腳疼痛，併宜服之。此藥最靈驗，添精補腎傷。除去冷風濕，扶經更起陽。老誠好修合，秘密莫傳。假之保元氣，延壽得安康。一方無桑螵蛸、當歸、沉香。

延生護寶丹　補元氣，壯筋骨，固精健陽，通和血脈，潤澤肌膚，延年益壽。
菟絲子酒浸透蒸熟，碾作餅，晒乾碾作末，三兩　肉蓯蓉酒浸切焙　晚蠶蛾酥少許慢火炒　家韭子四兩水淘淨，用棗二兩同煮，棗熟去棗，水淘淨控乾，再用酒浸一宿，火炒軟，各二兩　白龍骨　葫盧巴微炒　蓮實去皮炒熟　桑螵蛸炒香　蛇牀子二兩，水淘淨，用棗三兩同煮，棗熟去棗焙乾，各淨稱一兩　乾蓮花蕊　乳香另研　丁香　鹿茸去毛酥炙　木香各半兩　麝香二錢，另研
右除乳香、麝香、菟絲子末外，一十二味，同為細末，將前菟絲子末，用浸藥酒二升，文武火熬減一半；蕎麥麵一兩，以酒調勻，下膏子內攪勻；次下乳香、麝香，不住手攪勻輕沸，熬如稠糊放冷。此膏子都要盡。恐硬，入酒少許。與前藥末和成劑，杵千餘下，丸如梧桐子大，每服三十丸，早空心用溫酒入炒鹽少許送下。靜坐少時，想藥至丹田，以意加減丸數。如陽道衰精滑，空心臨臥，各進一服。

膃肭臍丸　治證同前。
膃肭臍一對　沉香半兩　鹿角膠　鹿角霜碾　糜茸各二兩　熟地黃　葫盧巴　菟絲子酒蒸　巴戟　鍾乳粉碾　乳香碾　當歸　牛膝酒浸　肉蓯蓉酒浸　小茴香炒　天雄　附子各一兩　硃砂二錢碾　麝香一錢
右，先將膃肭臍酒浸一宿，煮爛搗成膏，將浸藥酒，化糜鹿膠霜同為膏；次下另碾乳香、麝香、硃砂、乳粉末；其餘藥修製了，亦碾為細末，再於乳鉢內同碾千萬下；別用白羊腰子三對，白羊脊髓五條，酒煮熟爛，碾為膏，同膃肭臍、糜鹿角膠，搜拌藥內成劑得所。若稍乾，入酒糊些少周搜和，入臼內搗三五千杵，丸如梧桐子大。窨一宿，慢火上焙乾，罐子盛，用厚紙密封罐口。每服三十丸，加至五七十丸，空心，用溫酒送下。

溫臍方 【 《入門》】 
五靈脂　白芷　青鹽各二錢　麝香一分
右為末，另用蕎麥麪水和成條，圈於臍上，以前藥實于臍中。虛冷甚者，加硫黃入麝香為引，用艾灸之。婦人尤宜。但覺臍中溫煖即止。過數日，再灸，太過則生熱也。

資始健乾丸 【 《醫統》，下同】 　按此誠種子之良方，寒熱不偏，君佐不紊，滋補無過，丈夫少病而無子，悉宜服之，無不效者。若或陽事痿弱，精冷精清，宜服巨勝丸之屬以扶陽也。若水不勝火，心旺腎衰，熱煩精滑，大補陰丸之屬以益陰焉。
秋石製　鹿角霜製，各四兩　人參　枸杞子　山茱萸肉　麥門冬　天門冬　生地黃酒浸　杜仲薑汁炒斷絲　熟地黃酒浸，各二兩
右為末，老米麪作糊為丸如梧桐子大，每服五十丸，空心，滾白湯下。一月後，候女子月經方過，金水正生之時，男子空心服車前子湯半盞，至夜交會即有孕矣。

資生順坤丸　按此方和氣調經，養血清熱。女人寒少熱多，久無子孕，服之悉效。若血海多寒，子宮久冷，宜服螽斯丸之屬，以溫煖之。若不甚寒，宜用墨香丸之屬以和養之也。
香附米一斤，四製，春秋三日，夏二日，冬七日，晒乾為末，篩去頭末，取中末半斤　川當歸酒浸微焙　白茯苓土炒，各三兩　川芎　白芍藥　熟地黃　生地黃　牡丹皮　黃芩去黑朽　益母草　柴胡　臭椿根白皮各二兩
右為末，醋糊丸梧桐子大，空心，淡醋湯下六十丸，食乾物壓之。

巨勝子丸　左尺脈微而弱，陽虛不舉，宜服之。
南木香二錢半　巨勝子　白茯苓　何首烏　川牛膝　熟地黃各四兩　生地黃　肉蓯蓉　菟絲子　天門冬　枸杞子　天雄製　柏子仁　酸棗仁　破故紙　北五味子　巴戟天　山藥　韭子　楮實子　續斷各一兩　覆盆子　芡實川椒去目併合口者　葫盧巴　蓮花蕊各五錢
右為末，煉蜜丸梧桐子大，每服七十丸，空心，酒下，食物壓之。

瑞效丸　元氣不足，腎虛陽脫，易痿易瀉，尺脈俱微，服之壯陽益氣，補髓添精。
菟絲子酒製碾　枸杞子　破故紙酒洗微炒　韭子炒　茴香鹽炒　穿山甲炮　金墨燒煙盡　遠志　蓮花蕊　紅花　蓮肉　母丁香　芡實　牛膝酒洗　木香各一兩　巴戟酒浸　益智仁　川楝肉　青鹽　沉香各五錢
右為末，酒糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，酒下。不飲酒者，鹽湯下。食乾物壓之。

還少丹　陽事痿弱，精氣不射，尺脈微細，無子者宜服之。
熟地黃　枸杞子各兩半　牛膝酒洗　遠志肉　乾山藥　山茱萸肉　巴戟天去心　白茯苓　五味子　石菖蒲　肉蓯蓉酒洗　楮實子　杜仲薑汁炒　茴香炒，各一兩
右為末，煉蜜和棗肉丸梧桐子大，每服五十丸，食前，溫酒或鹽湯送下，日三服。

大補陰丸　左尺脈洪，陰虛火動，服此降陰火，補腎水，故能生子。
黃蘗　知母併鹽酒炒，各四兩　龜板酥炙　熟地黃酒洗烙乾碾，各六兩
右為末，煉蜜和猪脊髓丸梧桐子大，空心，薑鹽湯送下七十丸。

虎潛丸　左尺脈浮洪大虛，此藥固精元，滋陰降火。
黃蘗鹽酒炒，半斤　知母鹽酒炒　熟地各一兩　白芍藥炒　川牛膝酒洗　陳皮　瑣陽　當歸　虎脛骨酥炙，各兩半　龜板四兩，酥炙
右為末，酒煮羊肉搗爛，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心鹽湯下。冬加乾薑半兩。

加味虎潛丸　腎脈虛數，精神短少，腰膝無力。此藥壯筋骨，補腎填精，生子。
人參　黃芪蜜炙　白芍藥煨　當歸酒洗　山藥各一兩　故紙炒　瑣陽酥炙　虎骨酥炙　龜板酥炙　菟絲子製　杜仲薑汁炒斷絲　五味子各七錢半　牛膝酒浸，二兩
右為細末，煉蜜和猪脊髓，丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，鹽點湯送下。

滋陰大補丸　腎脈微弱，陰陽兩虛，與虎潛丸相間服之，所謂補陰和陽，生益精血，潤澤肌膚，強筋骨，種子嗣。性味清而不寒，溫而不熱。非達造化之至者，未足與議於斯也。
牛膝　山藥各兩半　杜仲酥炙炒斷絲　巴戟　山茱萸肉　五味子　肉蓯蓉酒洗去鱗甲烙乾　白茯苓　茴香炒　遠志去心，甘草同煮，各一兩　石菖蒲　枸杞子各五錢　熟地黃二兩
右為細末，煉蜜和紅棗肉丸如梧桐子大，每服七十丸，空心酒或鹽湯送下。

斑龍丸　壯精神，除百病，養氣血，補百損，育子嗣，大有奇效。老人虛人常服，延年益壽。昔蜀中有道人，酣歌酒肆曰：尾閭不禁滄海竭，九轉金丹都慢說。惟有斑龍頂上珠，能補玉堂關下血。真人仲源索方傳世。
鹿角霜　鹿角膠　菟絲子製搗　柏子仁　熟地黃各半斤　白茯苓　補骨脂各四兩
右，將膠先溶化，量入無灰酒打糊，丸梧桐子大，每服六七十丸，空心，鹽湯酒任下。

斑龍二至丸　治益同上。
鹿角霜　鹿角膠各一斤　黃蘗酒炒　知母酒炒，各半斤　生地　熟地酒浸　天門冬酒浸去心　麥門冬酒浸去心，各四兩　何首烏去皮切小塊，乳汁拌蒸晒乾，又拌九次　當歸　白茯苓
右為細末，煉蜜丸梧桐子大，空心，鹽酒下。

太極丸　填精補髓，種子延年。蓋人之五臟，配天地之五行，一有不和，是以為病。藥有五味，各主五臟，常以適調，因配合諸味，使人神氣精心肺腎，保和無遺。生化之源既清，邪不能入矣，故曰太極。
黃蘗去皮，鹽酒炒勻至褐色，取淨末，三兩六錢　知母去毛淨，酒浸一宿，微炒，取淨末，三兩四錢　破故紙新瓦炒香，取淨末，二兩八錢　胡桃仁去皮碾，三兩二錢　砂仁一兩，分二處：以一處同花椒五錢炒去椒，一處生用
右為細末，煉蜜丸梧桐子大，每服五七十丸，早晚沸湯茶酒任下。服至三年，百病消除。終身服之無間，可以成地仙矣。

補腎丸 【 丹溪】 　補腎生子。
黃蘗製　龜板酥炙　杜仲製　牛膝酒洗　陳皮各二兩　乾薑冬加五錢　五味子五錢
右為細末，薑汁糊丸梧桐子大，酒下五十丸。

補陰丸 【 《明醫雜著》】 　補虛種子。
黃蘗製　知母製　龜板製，各三兩　枸杞子　五味子　天門冬去心　白芍藥酒炒，各一兩　瑣陽酥炙，二兩　熟地黃酒洗，五兩　乾薑炮，三錢
右為細末，煉蜜入猪脊髓三條和勻，丸梧桐子大，每服八十丸，空心，淡鹽湯送下。冬月炮薑用五錢，溫酒下。加減法於後：夢遺精滑，加製牡蠣、白朮各一兩，山茱萸肉、椿根白皮炒各七錢。有赤白濁，加白朮、白茯苓各二兩半，山梔仁炒、黃連炒各半兩。腳膝軟弱無力，加牛膝酒洗、虎骨酥炙各二兩，防己酒洗、木瓜各半兩。疝氣加蒼朮鹽炒兩半，黃連薑汁炒、山梔仁炒各六錢，川芎一兩，吳茱萸炮、青皮各半兩。脾胃虛弱，胃寒易泄，加白朮三兩，陳皮一兩，乾薑炮七錢。眼目昏暗，加當歸酒洗、川芎、菊花各二兩，柴胡、黃連酒炒、烏犀各半兩，蔓荊子、防風各三錢。氣虛之人，加人參、黃芪炙各二兩。左尺既虛，右尺亦微，命門火衰，陽事不舉，加肉桂、黑附子製各七錢，沉香五錢。

沉香大補丸 【 《直指方》】 　專治下焦虛弱，補益元氣。久服輕身健體，五臟調和，血脈通泰，種子延年，功效甚妙。
黃蘗酒製，四兩　知母酒製　熟地黃酒浸　龜板酥炙　人參各二兩　芍藥　牛膝酒洗　陳皮　瑣陽酒浸　當歸酒浸　山茱萸肉　山藥　白茯苓　牡丹皮　杜仲　大茴香　澤瀉　沉香各一兩　虎脛骨酥炙七錢半
右為細末，酒煮黑羊羔肉熬為膏，去骨，內加猪脊髓二條再熬，和藥為丸梧桐子大，每服四五十丸，空心，好酒送下，食乾物壓之。

人參固本丸 【 《千金方》】 　夫人心藏血，腎藏精，精血充實，則鬚髮不白，顏色不衰，老而有子，延年益壽。其夭者，多由服熱藥，不能滋生精血。而藥之補精血者，無出於生熟二地黃。世人徒知服二地黃，而不知服二門冬為引。蓋生地黃能生心血，用麥門冬引入所生之地；熟地黃能補腎精，用天門冬引入所補之地。四味互相為用，《本草》又以人參為通心氣之主，故加之。
生地黃　熟地黃各酒浸　天門冬酒浸去心　麥門冬酒浸去心，各二兩　人參一兩
右為末，煉蜜為丸梧桐子大，每服五十丸，空心，溫酒鹽湯任下。如有痰者，二地黃俱用薑汁炒過，恐滯膈故也。

三才封髓丹　降心火，益腎水，久服多子。
天門冬　熟地黃　人參各半兩　砂仁炒，兩半　黃蘗炒褐色，三兩　甘草炙，七錢
右為末，麪糊丸梧桐子大，每服五十丸，以肉蓯蓉五錢切片，酒浸一宿，次日煎三四沸，去渣，空心送丸子。

固真丹　治諸虛百損，五勞七傷，水火不升降，下元虛冷無子，臍腹痛。
熟地黃四兩，酒煮搗膏　人參　山藥　當歸　黃芪　黃蘗製　白朮　杜仲　故紙炒，各一兩　五味子　白茯苓　丹皮　山萸肉　澤瀉各半兩
右為細末，和地黃膏搜勻，入煉蜜和丸梧桐子大，每服八十丸，空心淡鹽湯送下。腰腿無力，加牛膝一兩酒炒，龜板兩半酥炙。夏天加龜板半兩。脈弱食少，再加附子半兩。

古今圖書集成醫部全錄卷三百三十四

　種子門

　　方

大補天丸　治男婦虛損勞傷，形體羸乏，腰背疼痛，遺精帶濁，難於子嗣。
黃蘗蜜炒黃　知母乳汁炒　龜板酥炙，各三兩　熟地黃五兩　牛膝酒洗　麥冬　肉蓯蓉酒洗　虎脛骨酥炙　山藥炒　茯神　黃芪炙，各兩半　杜仲製　枸杞子　何首烏製　白芍酒炒，冬月減半　人參各二兩　天冬　生地黃酒洗砂鍋煮搗爛　當歸酒洗　五味各一兩　冬加乾薑半兩，炒黑　紫河車一具，取初胎者，米泔洗淨於小砂罐內，水一碗，煮沸取起待冷，放竹籃中，四圍紙糊密，烘乾為末，入羣藥和勻
右為細末，煉蜜入猪脊髓三條，和搗勻，丸梧桐子大，每服八十丸，空心，淡鹽湯送下，冬月酒下。

延壽丹 【 《千金方》】 　治諸虛百損怯弱，病後虛損，元氣不復。凡人中年之後，常服可以卻疾生子，延年益壽。
天門冬去心　麥門冬去心　生地黃酒浸　熟地黃酒浸　當歸酒洗　山藥炒　菟絲子製　五味子　牛膝酒浸　杜仲各一兩　大茴香　人參　茯苓　澤瀉　地骨皮　鹿茸　石菖蒲　蜀椒　巴戟去心　遠志製　覆盆子　枸杞子　柏子仁各半兩　肉蓯蓉二兩
右為細末，忌鐵器，蒸搗煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二曰丸，空心，溫酒或薑湯送下。大便溏，小便濇，加車前子二兩。夢遺精滑，加赤石脂、山茱萸各五錢。忌蘿蔔菜。

石刻安腎丸 【 《良方》】 　治真氣虛憊，腳膝軟弱，夜夢遺精，小便數滑，久服多子。
青鹽四錢　鹿茸製，一兩　柏子仁　附子製　石斛　川烏　巴戟製　肉桂　肉蓯蓉酒浸　菟絲子製　韭子微炒　葫盧巴炒　杜仲製　破故紙酒炒　山萸肉　遠志製　赤石脂煨　川楝子肉酒蒸　川椒去目微炒出汗　茯苓　茯神　蒼朮製　小茴香酒炒，各二兩
右為末，山藥四兩，酒煮糊為丸梧桐子大，每服七八十丸，空心鹽湯下。

無比山藥丸 【 《局方》】 　治諸虛傷損，肌肉消瘦，耳聾目暗。常服壯筋骨，益腎水，令人不老，多子。
赤石脂　茯神　杜仲製，各二兩　肉蓯蓉酒浸　山藥各四兩　巴戟　澤瀉　牛膝　熟地黃　山茱萸肉各一兩　菟絲子製　五味子各三兩
右為末，煉蜜丸梧桐子大，每服三十丸，空心，溫酒下。

鹿茸丸 【 《集驗方》】 　治諸虛勞倦，補心腎，滋氣血，益陽生子。
鹿茸酥炙　熟地黃　當歸　酸棗仁炒　附子　枸杞子　遠志薑汁浸炒　沉香　牛膝　山藥　肉蓯蓉酒浸，各一兩　麝香五分
右為末，煉蜜丸梧桐子大，每服五十丸，鹽湯下。

八味丸 【 《局方》】 　治下元冷憊，心火炎上，渴欲飲水，或腎水不能攝養，多唾痰涎；及男子消渴，小便轉多，婦人轉胞，小便難。久服益陽生子。
熟地黃酒拌九蒸九晒，八兩　山茱萸肉酒潤　山藥各四兩　丹皮　茯苓乳拌　澤瀉各三兩　附子製　肉桂各一兩
右為末，煉蜜丸梧桐子大，每服五十丸，空心淡鹽湯下。

十精丸 【 《百一選方》】 　升降陰陽，既濟水火，平補心腎，生育子嗣。
遠志　青鹽炒碾　破故紙　白茯苓　益智仁　菟絲子　當歸酒浸　牛膝各一兩　石菖蒲　山茱萸肉各半兩
右為細末，用猪腰子一枚，去膜和酒，碾細，煮麵糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，溫酒鹽湯下。小便赤數者，車前子湯下。心虛精神不定，茯苓湯下。夜間煩躁不眠，酸棗仁為末，調湯下。心氣煩渴，麥門冬湯下。

五精丸 【 《澹寮方》】 　治腎虛痿弱，大補陽氣。
秋石　鹿角霜　茯苓　山藥　陽起石各等分
右為末，酒糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，飲湯下。須放近火邊，勿使回潤為妙。

延壽丸秘方　專治元陽虛憊，諸虛不足，行步乏力，肢體酸疼。
鹿茸酥製　沉香　肉蓯蓉酒浸　菟絲子製　當歸酒洗　葫盧巴炒　破故紙炒　石蓮子　枳實　續斷炒　枸杞子　五味子　杜仲製　巴戟去心，各二兩　胡桃仁十四個，去衣
右為細末，羊肉或黃犬肉二斤切，入青鹽、花椒、小茴，以無灰酒煮如泥，杵成膏，入眾藥末和搗，丸梧桐子大，每服五十丸至百丸，空心，鹽酒下。

神仙巨勝子丸　安魂定魄，滋益容顏，壯筋骨，潤肌膚，添精補髓，黑髮堅牙，目視有光，行步如飛，久服除百病，廣嗣息，其功不可盡述。
巨勝子　生地黃　熟地黃　何首烏製，各四兩　枸杞子　菟絲子　五味子　酸棗仁　柏子仁　破故紙炒　覆盆子　芡實子　廣木香　官桂　蓮花蕊　肉蓯蓉酒浸　牛膝酒浸　巴戟去心　天冬酒浸去心　人參　茯苓　楮實子　韭子　天雄製　蓮肉　續斷　山藥各一兩　菊花八錢
右為細末，春夏煉蜜為丸；秋冬蒸棗肉，入胡桃肉十一個，搗如泥，和藥再搗千杵，丸梧桐子大。每服三十丸，空心，溫酒或鹽湯下，日二服。若久服去天雄加鹿茸。此藥聰聾耳，明盲目。服一月元臟強勝；二月白髮變黑；百日容顏改變，目明可以暗室穿針。冬月不寒，將白鷄用藥拌飯餵之，六十日則成黑鷄矣。

全鹿丸 【 秘方，下同】 　此藥能補諸虛百損，五勞七傷，功效不能盡述。人製一料服之，可以延年廣嗣。其法四人共製一鹿，分而服之。逾年又共製之，四人共製四年，則每人為一全鹿。若一人獨製一料，恐久留變壞，藥力不存矣。
中鹿一雙，不拘牝牡，縛死，去毛肚??頁，洗淨熬膏　鹿肉煮熟，橫切片焙乾為末；皮同雜入元湯煮膏，和藥末為丸；骨用酥炙為末，和肉末藥末一處和膠搗。不成丸，加蜜　人參　黃芪　白朮　茯苓　生地　破故紙　巴戟天　當歸　川芎　熟地　天冬　麥冬　陳皮　炙   甘草　枸杞子　續斷　杜仲　牛膝　瑣陽　秋石　葫盧巴　乾山藥　芡實子　菟絲子　五味子　覆盆子　楮實子　肉蓯蓉各一斤　川椒去目子并閉口炒去汗　小茴香　青鹽　沉香各半斤
右各精製為末，各稱分兩，和勻一處，候鹿製膠成，就和為丸，梧桐子大，焙乾，用生黃絹作小袋五十條，每條約盛一斤，懸置透風處。用盡一袋，又取一袋。霉伏天須要火烘一二次為妙。每服八九十丸，空心，臨臥時，薑湯、鹽湯、沸湯任下，冬月溫酒送下。

雀卵菟絲丸　助陽固精，最為奇效。此方純正，久服有益無損。視之桂、附、麝、沉等藥，助陽取效一時，久則致火，大有間矣。
菟絲子二斤，重湯酒煮三日夜，汁乾用石臼杵搗為泥塊，作餅子炕乾為細末，酒糊丸作餅子晒乾　雀卵一百枚，去黃用白，和菟絲淨末一斤
右煉蜜為丸，梧桐子大，空心酒下七十丸。

御米酒　壯筋骨，暢經絡，養精元，益神氣。久服行步如飛，延年益嗣，有通仙之妙。
真薏苡米酒一百斤　霜茄根切片　五加皮切　真桑寄生剉　蒼耳子炒去刺，各半斤　枸杞子　牛膝去蘆，各一斤
右各製淨，稱分兩，每味分四劑，酒一百斤，亦分四罎，各入藥煮三炷香，取放土地上，退火性。一七可飲，久窨尤佳。早晚隨量飲，微醺為度。此藥雖平易有奇效，不可以其簡而忽之。

大造丸　此方久服，耳目聰明，鬚髮烏黑，延年益壽，有奪造化之大功，故名大造丸。亦治心風失志，虛勞危絕，可以回生。男婦無子者，服之生男。
紫河車一具，男用男胎，女用女胎。初胎者尤佳。以米泔洗淨新瓦上焙乾，或用砂鍋銀鍋重湯煎爛搗　敗龜板乃年久自死者佳，童便浸三日，酥炙，二兩　黃蘗鹽酒炒褐色　杜仲酥炙斷絲，各一兩半　熟地黃肥實者，二兩半，入砂仁末六錢、白茯苓二兩，一塊稀絹包，好酒同煮七次，去茯苓不用。蓋地黃得茯苓，砂仁、黃蘗則入足少陰腎經，名天一生水　牛膝酒洗　天冬去心　麥冬去心，各一兩二錢
夏加五味子七錢。以上四味，其性有降無升，得參一兩則補而降。《本草》云：主多生子，以此也。右，除地黃，另用石木臼舂一日，餘共為末，和地黃膏，再加酒，米糊丸小豆大，每服八十丸，空心臨臥，鹽湯、沸湯、薑湯任下。冬月好酒下。婦人加當歸二兩，去龜板。男子遺精赤白濁，婦人帶下，併加牡蠣兩半。

還元丹　一名延年益壽不老丹。此藥大補元氣，廣嗣育。服一月自覺異常，功效不可盡述。
何首烏鮮者一斤，竹刀刮去皮；乾者用米泔水浸軟，刮去皮，一次用酒芝麻蒸晒乾，一次用羊肉一斤蒸晒乾，一次用酒拌過蒸晒乾，一次用黑豆蒸晒乾　生地黃　熟地黃併酒浸焙乾　茯苓酒浸晒乾　地骨皮童便浸晒乾，各三兩。以上俱忌鐵器　人參五錢　天門冬　麥門冬併米泔水浸去心，各一兩
右，俱另為細末，稱準取乳汁六兩，白蜜十兩，同煉一器中，合前末為膏，磁器貯，勿瀉氣，不拘時服一二匙，沸湯點。

七珍至寶丹　廣嗣延年，補益之功甚大，莫能盡述。
赤何首烏酒浸，竹刀刮去皮，同牛膝蒸　白何首烏製同上　赤茯苓用牛乳五升，煮乳乾為度　白茯苓製同上，各一斤　破故紙炒香　菟絲製　牛膝去蘆，用何首烏、黑豆三升，入甑重層安甑內，蒸熟取出去豆，共搗如泥，各半斤　當歸酒浸焙乾　枸杞子各四兩
右如法製為細末，同煉蜜和勻，搗極熟，丸如鷄頭子大，每服一丸，日進三服，空心溫酒，午後薑湯，臨臥鹽湯服。初服三四日後，小便多成雜色，是五臟中雜病出。二七日後，脣紅生津液，再不夜起。若後有腹痛，勿懼，是搜病也。三七日後，身體輕便，兩乳間紅潤。一月鼻覺辛酸，是諸風百病皆出。四十九日補血生精，瀉火益水，強筋骨，黑鬚髮。三月大有奇效。

加味坎離丸　生精養血，升水降火，種子延年，王道之劑也。
黃蘗作四分：一分用酒浸，一分用鹽冰浸，一分用人乳浸，一分用蜜水浸，併晒乾炒　知母鹽酒浸炒　熟地黃各八兩，用白茯苓四兩打碎，砂仁二兩，三味同入絹袋中，好酒二瓶煮乾，去茯苓、砂仁　當歸　川芎　白芍藥各四兩，酒浸一日晒乾
右剉勻鋪筐中，日晒夜露，三日為度。白蜜一斤半，重湯煉成珠，和藥末搗丸如梧桐子大，每服八十丸，空心鹽湯下，冬月酒下。

仙茅丸　壯筋骨，益精神，補腎種子，明目黑髭。
仙茅米泔浸五日，去赤子，用鋼刀剉，夏浸三日，陰乾，淨秤一兩　蒼朮米泔浸五日，刮去皮焙乾　枸杞子各一斤　車前子十二兩，微炒　白茯苓　柏子仁微炒另碾　小茴炒，各八兩　生地酒洗　熟地酒浸，各四兩
右為細末，酒煮糊丸梧桐子大，每服五十丸，漸加至八十丸，空心食前，溫酒送下。

斑龍二至百補丸秘驗方　此藥固本保元，生精養血，培復天真，大補虛損。益五內而除骨蒸，壯元陽而多子嗣，充血脈強健筋骸，美顏色增延齡筭，聰明耳目，黑潤髭鬚，真乃王道奇品之方，難盡述其功效之妙也。
鹿角五十兩，新取連腦骨者佳，鋸二寸長段，長流水洗，米泔浸一宿，刷洗淨晒乾，同後藥入磁罎煮膠　黃精八兩　枸杞子　熟地黃　菟絲子熱水淘　金櫻子去毛子，各四兩　天冬去心　麥冬去心　牛膝酒洗　楮實子水洗，各二兩　龍眼肉一兩
已上十味，同角和勻，入淨罎內，層層放實，用新汲淡水注罎中平肩，以密梭布四層封口，以新磚壓之，大鍋中井字架上，以木甑蓋好，重湯煮三日夜，毋得間斷火候。旁用小鍋燒滾水，不時添注罎內并鍋內，勿使乾涸，日足取起，濾去滓，將汁用絹絞出，入淨砂鍋內，文火熬成膏，約一斤半，再煉蜜二斤，滴水成珠，攙入，和後項藥杵爛為丸。
鹿角霜十兩　人參五兩　黃芪蜜炒　鷄頭粉　白茯苓去皮　山藥炒　山茱萸肉鹽水洗過　生地黃酒洗飯上蒸過　知母鹽水炒，各四兩　五味子一兩，去梗　夏月加川黃蘗四兩炒褐色。
已上十味為細末，用前膏和勻成塊，石臼木杵杵千余下，為丸如梧桐子大，空心，鹽湯送下八十丸。隨用煮熟蓮子肉，或晒乾棗數枚以壓之，俾納丹田也。

膃肭臍丸 【 《濟生方》，下同】 　治五勞七傷，真陽衰憊，臍腹冷痛，肢體痠痛，腰背拘急，腳膝緩弱，面色黧黑，肌肉消瘦，目眩耳鳴，口苦舌乾，飲食無味，腹中虛鳴，脅下刺痛，心常慘慼，夜多異夢，晝少精神，小便滑數，大腑溏瀉，時有遺瀝，陽事不舉。但是風虛痼冷，皆宜服之。
膃肭臍一對，酒蒸熟和後藥　川烏炮去皮尖　天雄炮去皮　附子炮去皮臍　陽起石煅　鍾乳粉各二兩　硃砂研細　人參　沉香不見火別碾　鹿茸酒蒸，各一兩
右為細末，用膃肭臍膏子，入少酒糊，入臼內杵和，丸如桐子大，每服七十丸，空心用鹽酒鹽湯任下。

黃犬肉丸　治真陽衰憊，臍腹冷痛，小便頻數，頭運耳鳴，足脛痠冷，步履無力，腰背拘痛，水穀不消，飲食無味，肌肉瘦悴，遺瀉失精。
磁石三兩，煅水飛　川烏炮去皮尖　桑寄生　附子炮去皮臍　鹿茸燎去毛酒蒸　仙茅酒浸　麋茸去毛酒蒸　肉蓯蓉酒浸切焙　巴戟去心　葫盧巴炒，各二兩　沉香別碾　陽起石煅碾細　龍骨生　青鹽　虎脛骨炙　覆盆子酒浸，各一兩
右為細末，用黃犬肉二斤，以酒葱茴香煮爛，杵和為丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，鹽酒鹽湯下。

陽起石丸　治腎臟虛損，陽氣全乏，無子。
陽起石煅　韭子炒　肉蓯蓉酒浸　青鹽別研　菟絲子水淘淨，酒蒸焙別碾　沉香別碾不見火　鹿茸酒蒸　鍾乳粉　原蠶蛾酒炙　山茱萸肉　桑螵蛸酒炙　山藥剉炒，各半兩
右為細末，酒糊為丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，鹽酒鹽湯任下。

韭子丸　治膀胱虛冷，小便白濁滑數，日夜無度。
赤石脂煅　韭子炒　牛膝去蘆酒浸　牡蠣煅　覆盆子酒浸　附子炮去皮臍　桑螵蛸酒炙　鹿茸酒蒸焙　肉蓯蓉酒浸　龍骨生，各一兩　鷄(月坒)胵燒灰　沉香鎊不見火，各半兩
右為細末，酒糊為丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，鹽酒鹽湯任下。

太乙金鎖丹 【 《瑞竹堂方》】 　秘精益髓。
五色龍骨　覆盆子各五兩　鷄頭子仁一百顆　蓮花蕊未開者陰乾，四兩　鼓子花三兩，五月五日採之
併為末，以金櫻子二百枚去毛，木臼搗爛，水七升，煎濃汁一升，去滓和藥，杵二千下，丸梧子大，每空心溫鹽酒下三十丸，服之至百日永不瀉。如要瀉，以冷水調車前末半合服之。忌葵菜。

螽斯丸　婦人月經不調，目昏頭運，子宮久冷。此藥溫中益氣，有孕，神效。
人參　附子製　白茯苓　細辛各一兩　桂心　杜仲薑汁炒斷絲　防風　秦艽　厚朴　沙參　白薔薇　乾薑炮　牛膝　半夏各五錢
右為細末，煉蜜丸梧桐子大，每服五十丸，空心米飲或酒下。已覺有孕，便可止服。

滋血煖宮丸　一名百子附歸丸。凡陰陽不利，氣血不足，服此藥無不孕者。
香附米十二兩，童便浸一宿煮乾　當歸酒洗　川芎　白芍藥酒炒　真阿膠蛤粉炒成珠　熟地黃酒洗　艾葉酢煮晒乾，各二兩
右為末，酢糊丸梧桐子大，每服百丸，空心，酢點湯送下，食乾物壓之。

濟陰丸　治婦人血虛挾火，子宮乾濇，不能攝精，久無子。服此滋陰養血，有孕，極妙。
當歸　熟地黃　生地黃　川芎　芍藥各二兩　香附米八兩　人參八錢　肉桂七錢　黃芩一兩
右為末，煉蜜為丸如梧桐子大，食前，米飲或溫酒送下五十丸。

妙應丸　治婦人氣虛，痰盛滿溢，子宮不能受精，肥胖婦人無子，服此效。
蒼朮米泔水浸酒炒　人參　黃芪蜜炙　橘紅　白朮土炒　地黃酒洗　半夏製　當歸酒洗　茯苓各一兩　滑石　炙甘草各七錢
右為末，糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，薑湯下。

續嗣降生丹　一名授仙方。凡婦人稟弱，胎臟虛寒，服之必孕。
當歸酒洗　桂心　烏藥　秦艽　吳茱萸　杜仲酒洗炒斷絲　龍骨　益智仁　茯神　乾薑半生半煨　川椒去目，各一兩　防風　白芍藥　石菖蒲去毛　細辛土炒　桔梗　半夏製　牛膝酒浸，各五錢　附子一枚，重八錢，臍心取竅，如皂角子大，入朱砂一錢，濕紙包裹煨　牡蠣大片者，將童便浸四十九日，每五日一換取出，用硫黃一兩為末，酒浸塗遍，卻將皮紙包用米酢浸濕，鹽泥固濟得厚，候乾，用炭五斤煅，每一方，只用二兩餘，收貯再用
右為末，取附子中朱砂留為衣，酒米粉作糊，丸梧桐子大，每服三十丸，漸加至七十丸，空心，淡酢湯下，或溫酒鹽湯皆可。

延年益嗣丹　滋補元氣，益精黑髮。
天門冬酒浸去心焙乾　麥門冬酒浸去心焙乾　人參各三兩　熟地酒蒸搗　生地焙乾，各二兩　白茯苓酒浸晒乾　地骨皮酒洗淨，各五兩　何首烏鮮者，半斤
右將何首鳥，以竹刀刮去皮，切作片，乾者用泔水浸軟刮切，砂鍋內，用黑羊肉一斤，黑豆三合，量著水，上加箄，箄上放首烏，羊肉爛為度，鍋蓋密，勿令泄氣，取起晒乾為末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服五十丸，空心，溫酒送下。

壬子丸　此藥要壬子日修合。
白芨　白蘞　吳茱萸　白茯苓各一兩　牛膝　細辛　菖蒲　白附子　桂心各五錢　厚朴　人參　當歸各四兩　乳香二兩　沒藥三兩
右為細末，煉蜜為丸如豆大，每服十丸，空心，溫酒送下。

加味養榮丸　此藥能助婦人速孕，且無小產之患。
熟地黃　當歸酒洗　白朮各三兩　白芍藥　川芎　黃芩炒，各兩半　人參　茯苓　香附子　陳皮去白　麥冬　貝母各一兩　炙甘草五錢　阿膠炒成珠，七錢　黑豆四十九粒炒，去殼
右為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服八十丸，食前，溫酒或鹽湯下。忌食諸血。

神效黑附丸　專治婦人久無孕育，月經不調，及數墮胎產，甚效。
香附米一斤，分四製，酒、酢、童便、米泔各浸一日夜，撈起晒乾　綿艾葉去梗四兩，用酢二大碗，同香附一處，煮乾搗爛，捻作錢大餅，新瓦上焙乾研末　上品清煙墨火煅煙盡酢淬　熟地黃飯上蒸　當歸　川芎　人參　白茯苓　南木香各一兩
右為末，糊丸如梧桐子大，每服五六十丸，空心，溫酒送下。

何首烏丸　治婦人無子。
何首烏三斤，竹刀切作片　牛膝一斤，酒洗剉
右以黑豆一斗，淘洗淨，先以豆薄鋪甑底，後薄鋪何首烏，又鋪豆，次鋪牛膝，重重鋪蓋，安於釜上，蒸豆熟為度。去豆，以藥晒乾，又換豆依法蒸晒，晒二次，去豆，取藥為末，蒸棗肉為丸如梧桐子大，每服五十丸，食前，溫酒下。忌蘿蔔葱蒜。

四製香附丸　調經養血，順氣有孕。
香附米一斤，如前製　當歸酒洗　熟地黃酒炒　白芍藥酒炒　川芎各四兩　澤蘭葉　白朮　陳皮各二兩　黃蘗酒炒　甘草酒炒，各一兩
右為末，酒糊丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，白湯送下。

神效百子丸
明淨硫黃一兩，用銅銚甘草湯煮一日，取出陰乾，研如麵
右以糊丸如梧桐子大，約二百粒，每遇婦人月經過後，空心，酒下二十五丸，次日下三十五丸，三日下四十丸，一百丸盡，交合則受胎矣。次日當不行經。如復行經者，又如法服前藥一百丸，必有孕。自後可服清熱養血之劑，則胎固孕婦泰也。此方百發百中，不可以其簡易而略之。原夫受胎者要血熱，硫黃亦只煖血耳。或者云熱而有小毒，先以甘草湯煮之，所以製其性也。孕後又服清熱凉血之劑，得非清其源乎？製方如此，可謂知道者矣。

勝金丸　治婦人久虛無子，及產前產後一切病患，兼治男子下虛無力。此藥能安胎催生，妊娠臨月服五七丸，產時減痛。婦人無孕，子宮冷，如服二十日，男女自至。又治積年氣血，手足麻痹，半身不遂，赤白帶下，血如山崩，及治產後腹中結痛，吐逆心疼，子死腹中，繞臍作痛，氣滿悶煩，汗不出，月水不通，四肢浮腫無力，血勞虛勞，小便不禁，中風不語，口噤，產後痢疾消渴，見鬼迷運，敗血上衝，寒熱頭疼，面色痿黃，淋瀝諸疾，血下無度，血痢不止，飲食無味，產後傷寒，虛煩勞悶，產後血癖，產後羸瘦。凡婦人諸疾，不問年深日近，併日服之。又名不換金丸。又名女金丹。
當歸酒洗　芍藥　川芎　人參　白朮土炒　白茯苓　炙甘草　白薇酒洗　白芷　赤石脂　牡丹皮　延胡索　桂心　藁本　沒藥各一兩　香附子酢浸三日，炒香晒乾為末，一十五兩
右十六味，除石脂、沒藥另研外，共為末，煉蜜和丸如彈子大，銀器或磁器封固收貯。每取七丸，空心，溫酒化下一丸，食乾物壓之。服至四十九丸為一劑。以癸水調平受妊為度。妊中三五日服一丸，產後二三日服一丸，酢湯下尤妙。

鷄頭粥　多子神效。
芡實肉一斗　蓮肉泡去皮心焙乾　鮮薏苡仁　乾山藥各一升　白粱米二升
右為末，依分和勻，貯一處，夏天以芡實三升為主，諸味遞減，蓋恐久貯失氣故也。每早空心將米湯和勻藥粉一二合，用銀器調勻，煮熟如糜粥，加白糖二匙在內。無銀鍋砂鍋亦可，只不用銅鐵鍋。或一二碗以代早粥。服後不可間斷，半年後有驗。草石之藥，不須再服。專理脾胃則土旺，能生萬物。精氣神皆由脾土而生，未有脾土弱而精獨盛也。土旺精盛，自然有子。此方看之殊覺平易，諸方不能及，嘗試有驗，雖至老服之，精神愈健。

八珍益母丸　專治氣血兩虛，脾胃併弱，飲食少思，四肢無力，月經違期，或先期而至，或腰疼腹脹，緩而不至，或愆期不收，或斷或續，或赤白帶下，身作寒熱，服之罔不獲效。一月之後，即可受胎。虛甚者用藥一斤，必能對期受孕。
益母草四兩，忌鐵器，止用上半節帶葉者　人參　白朮土炒　茯苓　當歸酒洗　炙甘草　川芎　白芍藥酢炒　熟地黃酒洗，各二兩
右為末，煉蜜為丸如彈子大，空心蜜湯下一丸。如不能嚼者，丸以細粒如小豆大，每服七八十丸。脾胃虛寒者，加砂仁一兩薑汁炒。腹中脹悶者，加山楂一兩淨肉飯上蒸。多食者，加香附子一兩童便製。

八珍益母十全丸　資益坤元，補養氣血。除淋瀝帶下，俾羸形體壯，坐建調經受孕之功，即如樽俎折衝。胎前和氣，產後補虛，真婦女之聖劑，超古今之妙方。有室家者，不可不知也。
益母草五月五日，或六月六日，採陰乾用上半節連穗葉，忌鐵器，八兩　人參飯上蒸　白朮飯上蒸　白茯苓飯上蒸　白芍藥酢炒，各一兩　甘草炙　川芎各五錢　當歸身酒浸　熟地酒浸，各二兩　沉香四兩
右各為極細末，煉蜜和丸如梧桐子大，空心，蜜湯送下九十丸，食乾果子壓之。不善吞者，化開服尤效。冬月酒下。婦女經脈不調者，或有氣血兩虛，而身體素弱，服此以養血。且調當年而經不通者，服一料則通；經不調者，服一月則調；素不孕者，服一只即孕。

四物益母丸　治婦人經水不調，小腹有塊，時痛，服此愈，日即孕。
川當歸酒洗　熟地黃製，各四兩　製香附一斤　川芎　白芍藥炒，各一兩　益母草忌鐵器，半斤　吳茱萸酒泡，二兩
右為末，煉蜜丸如彈子大，每服一丸，空心酒化下。如不喜化，只作小丸吞服亦可。

補腎種子黑髮烏鬚奇方　服過驗傳能令體肥身健，固精旺氣。
熟地八兩　當歸　柏子仁　楮實子酒浸，浮者不用　五加皮　白茯苓　枸杞各三兩　山萸肉酒浸　冬青子　韭子微炒存性　巨勝子　旱蓮膏　菟絲子酒煮三日搗晒　覆盆子東流水浸一宿　沙苑蒺藜各四兩。如羊腎樣者　肉桂　人參各一兩　何首烏六兩，泔水浸去粗皮，黑豆拌蒸鮮者更佳，只用一個　　蓮蕊　川續斷去硬筋，酒浸一時焙乾，各二兩　升麻五錢

以上俱忌鐵器。共為細末，煉蜜丸如梧子大，每服六七十丸或百丸，空心，鹽湯、白湯、溫酒俱可。熬旱蓮草膏法：取旱蓮草不拘多少，或百十斤，搗汁用沙鍋熬成膏，如沙糖樣，磁碟晒乾。

　　單方

立春日雨水：夫妻各飲一杯，還房當獲有子，神效。 【 藏器】 

璧玉：使人多精生子。

石鍾乳：久服延年益壽，好顏色，不老，令人有子。不鍊，服之令人淋。 【 《別錄》】 

陽起石：治崩中漏下，破子臟中血，癥瘕結氣，寒熱腹痛，無子，陰痿不起，補不足。 【 《本經》】 

磁石：鍊水飲之，令人有子。 【 《別錄》】 

陽事不起：磁石五斤研，清酒漬二七日，每服三合，日三夜一。 【 《千金方》】 

磁石毛：令人有子，宜入酒。

陽事不起：蛇牀子、五味子、菟絲子等分為未，蜜為丸梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，日三服。 【 《千金》，下同】 

陽事不起：新五味子一斤為末，酒服、方寸匕，日三服。忌猪魚葱蒜酢。盡一劑即得力，百日以上可御十女。四時勿絕藥，功能知。

蓬虆：安五臟，益精氣，長陰，令人堅強志，倍力，有子。久服輕身不老。 【 《本經》】 

離樓草：主益氣力，多子，輕身延年。生常山，七月八月採實。 【 《別錄》】 

地耳：明目益氣，令人有子。 【 《別錄》】 

木麻：久服，令人有子。 【 藏器，下同】 

枸杞蟲：益腸道，令人悅澤有子。炙黃，和地黃末為丸服之，大起陽益精。

大人陰痿：鯉魚膽、雄鷄肝各一枚為末，雀卵和丸小豆大，每吞一丸。 【 《千金方》】 

陽事不起：泥鰌煮食之。 【 《集簡方》】 

海馬：暖水臟，壯陽道，消瘕塊，治疔瘡腫毒。 【 時珍】 

瓦壟子：溫中消食起陽。 【 蕭炳】 

黃雌鷄肉：治勞劣，添髓補精，助陽氣，暖小腸，止泄精，補水氣。 【 《日華》】 

益助陽氣丹：雄鷄冠血，和天雄太陽粉各四分，桂心二分，丸服之。 【 孟詵】 

陰痿不起：用雄鷄肝三具，菟絲子一升為末，雀卵和丸小豆大，每服一百丸，酒下，日二。 【 《千金方》】 

英鷄肉：益陽道，補虛損。

瓦雀肉：冬三月食之，起陽道，令人有子。 【 藏器】 

雀卵：五月取之，主治下氣，男子陰痿不起，強之令熱，多精有子。 【 《別錄》】 

雀卵：和天雄、菟絲子末為丸，空心酒下五丸，治男子陰痿不起，女子帶下，便溺不利，除疝瘕。 【 孟詵。】 

蒿雀肉：食之益陽道，補精髓。

石燕肉：即土燕乳於巖穴中者。壯陽暖腰膝，添精補髓，益氣潤皮膚，縮小便，御風寒，嵐瘴，溫疫氣，取石燕二七枚，和五味炒熟，以酒一斗，浸三日，每夜臥時，飲一二盞，甚能補益，又令人健力能食。

黃鸝肉：補益陽氣，助脾。 【 《注頴》】 

腎虛陰痿羸瘦，精衰少力：用獖猪腎一對切片，枸杞葉半斤，以豉汁一盞，用椒鹽煮羹食。 【 《經驗方》】 

黃犬肉：補五勞七傷，益陽事，補血脈，厚腸胃，實下焦，填精髓。和五味煮，空心食之。凡食犬不可去血，則力少不益人。 【 孟詵】 

牡狗陰莖：治傷中陰痿不起，令強熱大，生子。 【 《本經》】 

壯陽益腎：用白羊肉半斤切，生以蒜薤食之，三日一度甚妙。 【 《心鏡》】 

白馬陰莖：治傷中絕脈，陰不起。強志益氣，長肌膚，肥健生子，益丈夫陰器。陰乾，同肉蓯蓉等分為末，蜜丸梧子大，每空心，酒下四十丸，日再，百日見效。甄權曰：主男子陰痿，房中術偏用之。

驢陰莖：強陰壯筋。 【 時珍】 

男子陽虛：鹿角霜、白茯苓等分為末，酒糊丸梧子大，每服三十九，鹽湯下。 【 《梁氏總要》】 

鹿脂：同蜜煎服，壯陽道，令人有子。

麋角：刮削酒服，補虛勞，添精益髓，益血脈，暖腰膝，壯陽悅色，療風氣，偏治丈夫。 【 《日華》】 

山獺陰莖：治陽虛陰痿，精寒而清者，酒磨少許，服之，獠人以為補助要藥。 【 時珍】 

膃肭臍：治男子宿癥氣塊，積冷勞氣，腎精衰損，多色成勞，瘦悴。 【 《藥性》】 

青蚨：補中益陽道，去冷氣，令人悅澤。 【 藏器】 

種子烏鬚：五加皮，不拘多少，銅刀刮去粗皮，無灰酒浸一宿，取出微炒為細末，不炒則瀉，空服無灰酒下三五匙；或用麵糊丸菉豆大，每服七八十丸，空心，酒鹽湯白水任下。化積氣，去垢滯，固腎健陽，聰耳明目，服未十餘日，小便出汁稠粘，此疾去也。勿懼。服月餘方見效。五葉者良，三葉四葉者次之。 【 《身經通考》】 

鹿杞膏：用枸杞一斤，入水鍋內，桑柴煮，以杞無味為度，去滓存汁，再熬如麵糊，入鹿膠一斤，磁盂內重湯者，候箸挑一二尺高成綫不斷，取起，俟稍凝，切成片。服時先用水頓化，臨服酒調，空心服。初一錢，漸加至二錢。大能益壽助陽種子，妙難盡述。

鳳雛丸：用頭窩烏骨鷄雌雄一對，放置一處養之，勿與羣鷄相混，候生子時，將初生子項顛上，畫一圈，待生子數多抱時，將初子照圈開竅，用辰砂三錢，當歸、芍藥、川芎、熟地黃各二錢為末，將鷄子黃傾出，調和藥末，仍入殼內，盛不盡時，另又裝一殼，俱封之以厚紙，于眾子內同抱，鷄出時，將藥子取起去殼，用煉蜜和藥丸，空心，好酒送下三四十丸，藥盡有孕。 【 《醫統》】 

　　導引

《千金方》房中補益論曰：人生四十已下，多有放恣。四十已上，即頓覺氣力一時衰退。衰退既至，眾病蜂起，久而不治，遂至不救。所以彭祖曰：以人療人，真得其真。故年至四十須諳房中之術。夫房中術者，其道甚近，而人莫能行。其法一夕御十人，閉固為謹，此房中之術畢矣。兼之藥餌四時勿絕，則氣力百倍，而智慧日新，然此方之作也，非欲務於淫佚，苟求快意，務存節欲以廣養生也。非苟欲強身以淫女色，以縱情意，在補益以遣疾也。此房中之微旨也。是以人年四十已下，即服房中之藥者，皆所以速禍，慎之慎之！故年未滿四十者，不足與論房中之事。欲心未止，兼餌補藥，倍力耗喪，不過半年，精髓枯竭，惟向死近。少年極須慎之。人年四十已上，常固精養氣，不耗可以不老。又餌雲母，足以愈疾延年。人年四十已上，勿服瀉藥，常餌補藥大佳。昔黃帝御女一千二百而登仙，而俗人以一女伐命，知與不知，豈不遠歟？其知道者，御女苦不多耳。凡婦人不必須有顏色妍麗，但得少年，未經生乳，多肌肉益也。若足財力，選取細髮，目睛黑白分明，體柔骨軟，肌膚細滑，言語聲音和調，四肢骨節皆欲足肉而骨不大，其體及腋皆不欲有毫，有毫嘗軟細，不可極於相者。但蓬頭蠅面，槌項結喉，雄聲大口，高鼻麥齒，目睛渾濁，口頷有毫，骨節高大，髮黃少肉，隱毫多而且強，又生逆毫，此相不可，皆賊命損壽也。凡御女之道，不欲令氣未感動，陽氣微弱，即以交合。必須先徐徐調和，使神和意感，良久，乃可令得陰氣。陰氣推之，須爽自強。所謂弱而內迎，堅急出之。進退欲令疏遲，情動而止。不可高自投擲，顛倒五臟，傷絕精脈生致百病。但數交而慎密者，諸病皆愈，年壽日益，去仙不遠矣。不必九一三五之數也，能百接而不施瀉者長生矣。若御女多者可采氣。采氣之道，但深接勿動，使良久氣上面熱，以口相當，引取女氣而吞之。可疏疏進退，意動便止。緩息瞑目，偃臥道引，身體更強，可復御他女也。數數易之，則得益多。人常御一女，陰氣轉弱，為益亦少。陽道法火，陰道法水。水能制火，陰亦消陽。久用不止，陰氣逾傷。陽則轉損，所得不補所失。但能御十二女而不復施瀉者，令人不老，有美色。若御九十三女而自固者，年萬歲矣。凡精少則病，精盡則死。不可不思，不可不慎。數交而一瀉，精氣隨長，不能使人虛也。若不數交，交而即瀉，則不得益。瀉之精氣，自然生長。但遲微不如數交接不瀉之速也。凡人習交合之時，常以鼻多內氣，口微吐氣，自然益矣。交會畢蒸熱，是得氣也。以菖蒲末三分，白粱粉傅磨令燥，既使強盛，又濕瘡不生也。凡欲施瀉者，當閉口張目閉氣，握固兩手，左右上下，縮鼻取氣，又縮下部，及吸腹小偃脊膂，急以左手中指掩抑屏翳穴，長吐氣，並琢齒千遍，則精上補腦，使人長生。若精妄出則損神也。《仙經》曰：令人長生不老，先與女戲飲玉漿。玉漿，口中津也。使男女感動，以左手握持，思存丹田中，有赤氣內黃外白，變為日月，徘徊丹田中，俱入泥垣，兩半合成一咽，閉氣深內，勿出入，但上下徐徐咽氣。情動欲出，急退之。此非上士有智者，不能行也。其丹田在臍下三寸。泥垣者在頭中對兩目。直入內，思作日月，想合徑三寸許，兩半放形而一，謂日月相翕者也。雖出入仍思念所作者，勿廢為佳。又曰：男女俱仙之道，深內勿動精，思臍中赤色，大如鷄子形，乃徐徐出入，情動乃退。一日一夕，可數十為定，令人益壽。男女各息意，共存思之，可猛念之。御女之法，能一月再瀉，一歲二十四瀉，皆得二百歲，有顏色，無疾病。若加以藥，則可長生也。人年二十者四日一瀉，三十者八日一瀉，四十者十六日一瀉，五十者二十日一瀉，六十者閉精勿瀉。若體力猶壯者，一月一瀉。凡人氣力自有盛而過人者，亦不可抑忍。久而不瀉，致生癰疽。若年過六十強，有數旬不得交合，意中平平者，自可閉固也。昔正觀初，有一野老，年七十餘，詣余云：數日來陽氣益盛，思與家嫗晝寢，春事皆成，未知垂老有此為善惡耶？余答之曰：是大不祥。子獨不聞膏火乎？夫膏火之將竭也，必先暗而後明，明止則滅。今足下年邁桑榆，久當閉精息欲。茲忽春情猛發，豈非反常耶？竊為足下憂之！子其勉歟！後四旬，發病而死。此其不慎之效也。如斯之輩非一。且疏一人以勖將來耳。所以善攝生者，凡覺陽事輒盛，必謹而抑之，不可縱心竭意以自賊也。若一度制得，則一度火滅，一度增油。若不能制，縱情施瀉，即是膏火將滅，更去其油，可不深自防所患哉？人少年時不知道，知道亦不能信行之。至老乃知道，便已晚矣，病難養也。晚而自保，猶得延年益壽。若年少壯而能行道者，神仙速矣。或曰：年未六十，當閉精守一為可否？曰：不然。男不可無女，女不可無男。無女則意動，意動則神勞，神勞則損壽。若念真正無可思者，則大佳長生也，然而萬無一有。強抑鬱閉之難持易失，使人漏精尿濁，以致鬼交之病，損一而當百也。
《古今醫統》多男三鍊法曰：天地閉，萬物匝。男女秘，百嗣發。閉秘之法不可傳，傳之匪人天必罰。
 【 閉者，閉藏之義。在天地如冬時氣化，畜藏不施；在人如固閉精氣，一不妄泄。故萬物百嗣生育之多也。此二儀闔辟之機，品物流形之妙，天人感通，生成一道，上達自能心悟，下士不可言傳。】 
左右掌連心，心火暗能達。分主客，各相擦。
 【 言手心與心脈相通。右手掌擦左手心，則左為主而右為客；左手掌擦右手心，則右為主而左為客。此乃運火於臍之術。心火歸臍，與腎相接合，和而不走，則坎離交媾，真元自固，而穀神可靈矣。夫穀神者，虛而能應，感而遂通者也。穀神靈則劍氣剛勁，穀神弱則劍氣鋒委。此男女相感，機氣發動，自然之妙。】 
數用重陰六十八，須知十減四七五。
 【 此相擦之數也。如一遍六十八，二遍五十八，三遍四十八，四遍三十八，五遍二十八，是擦以十減，五遍遞減至四七之數也。其遍至七八九遍，皆擦二十八遍而止。】 
莫教火候過離下。
 【 離屬心，離下則屬腎，言勿使火太過反動精也。】 
一擦一度伏臍間，九九老陽互相壓。又知九息上增九，八十一息純乾卦。
 【 言擦一次，即將手伏壓臍中，令熱氣入臍中。鼻中呼吸，每次九息，是息以九增。如一遍九息，二遍十八，三遍二十七，九遍漸增至八十一息也。乾數用九，九九則為純乾之卦。心火屬陰，故擦用重陰；腎氣屬陽，故息取老陽。其法於子後入室，盤坐良久，心定氣平，以左手仰置左膝上，用右手心擦之六十八遍；即以左手心伏於臍間，而以右手壓於左手之上，鼻中呼吸九息，用意存想，使息息歸臍，此第一度。卻以右手仰置右膝上，用左手心擦之，減十遍，即五十八遍；即以右手心伏於臍間，而以左手壓於右手之上，鼻中呼吸增九息，成一十八息，亦用意存想，使息息歸臍，此第二度。以後左右換手上下伏壓，存想俱同，但擦以十減，壓以九增，共九度而足。如此四十九日，祖氣足，方可取鼎。】 
春夏秋冬名四時，二十四氣尸生化，三五七九奪氣機。一奪一吸深取之，周而復始天不違。
 【 此房中之術，言採奪女氣之機也。三五七九皆陽數，言與女交時，但至四數，皆深入其中，上以鼻吸，下以脅提而奪取也，是女之氣過我也。周而復始者，三五七九既畢，而又再從三起也。周天之數三百六十，三五七九共二十四數，以合二十四氣。交時先仰行六遍，每遍二十四，得數百四十有四；後合行九遍，每遍亦二十四，得二百一十有六，共成三百六十，以合周天之數，此妙理也。仰合即天地否泰，男女上下，互相迭施之道。】 
坎水常勝離，離火易焚滅。仙草占先春，得陽陰復結。濃煎濕注參仙訣。離火纔欲然，滿口莫入咽。漱無聲，吐無決。煖席取溺壺，徐將肝火瀉。心慵作曝蟆，虛脊凡七跌。功成敵萬人，真元莫浪泄。
 【 離火易焚者，言男子之精易動。待其將動之時，即將濃濃溫茗滿口含之，緩漱慢吐，不可使耳聞之。又取夜壺小便以瀉肝火；又作蝦蟆仰曝之狀，以兩足兩手著牀席，舉脊向上跌凡七次，則精即上升而不走矣。】 
要算坎，水潮生。月信進，我退投；月信退，我進接。一二鍊法不可缺。更有一言須口說，左男右女肩間截。
【 言遇女子癸水生時，必俟其三日潮退，方與之交合。一二鍊法，指奪氣機等法而言。左男右女肩間截者，此生男之訣也。女子懷胎，在左為男，在右為女。男子將泄之精，必要向女子偏左施之。仍以手向女子左肩上截一掌，女子左邊氣即上縮，精髓入左必胎男矣。】 
此是多男三鍊法。六鍊可長生，九鍊能飛越。約爾他年逢建業。
 【 陰陽二氣之運，坎離八卦之門，天地之大，盡於是焉。天地生人，物之散殊，亦盡於是焉。故離火易然，坎水易竭。陰陽動靜，雜揉不劑，真元不固，穀神不靈矣。茲三鍊法，《易》謂天地絪縕，萬物化醇。非天人合一耶？】 
采陰訣。樹衰培土，陽衰陰補。含育元氣，慎莫失度。 【 註云無情。】 若木至衰朽，即塵土培之。尚得再榮，又見以嫩枝接續，老樹亦得長生。卻為芳嫩，用意推理，陽衰陰補，是以宜之。衰陽以少陰補而不失，取其元氣津液，引於我身，即顏復童矣。童男少女，正氣未散，元和才一，遇之修煉，其益百倍，切忌自己元氣流奔也。

　　醫案

《褚氏遺書》曰：建平王妃姬等，皆麗而無子，擇良家未笄女入御，又無子。問曰：求男有道乎？澄對之曰：合男女必當其年，男雖十六而精通，必三十而娶；女雖十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲陰陽氣完實而後交合，則交而孕，孕而育，育而為子，堅壯強壽。今未笄之女，天癸始至，已近男色，陰氣早瀉，未完而傷，未實而動，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不壽。此王之所以無子也。然婦人有所產皆女者，有所產皆男者。大王誠能訪求多男婦人，謀置宮府，有男之道也。王曰：善。未再期，生六男。夫老陽遇少陰，老陰遇少陽，亦有子之道也。

《身經通考》曰：王完虛公服萬靈至寶仙酒兩月，隨獲三胎。三僕服之，皆孕。內一人六十，婦五十二矣，已絕產念，二年亦孕，則尤異也。鄒平縣一人，精清無子，服之生一男。
*書集成醫部全錄卷三百三十五

　傷寒門

　　黃帝素問

　　　上古天真論

上古聖人之教下也，皆謂之虛邪賊風，避之有時，恬惔虛無，真氣從之，精神內守，病安從來？
【 註　上古之人，得聖人之教化，內修養生之道，外避賊害之邪，所以年皆度百歲而動作不衰。】 

　　　生氣通天論

因於寒，欲如運樞，起居如驚，神氣乃浮。
 【 註　因於寒而吾身之陽氣，當如運樞以外應。邪客在門，故起居如驚，而神氣乃浮，出以應之。】 
故風者，百病之始也。清靜則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，此因時之序也。
 【 註　此因四時之序而能順養者也。】 
風客淫氣，精乃亡，邪傷肝也。
 【 註　風為陽邪，客於膚表，則淫傷於氣。陽氣傷則陰寒，精自出。風木之邪，內通肝氣，肝主藏血，肝氣受邪，則傷其血矣。】 
因於露風，乃生寒熱。是以春傷於風，邪氣留連，乃為洞泄；夏傷於暑，秋為痎瘧；秋傷於濕，上逆而欬發為痿厥；冬傷於寒，春必溫病。
【 註　陰陽不能固密，則在天陰陽之邪，傷吾身之陰陽而為寒熱病矣。洞泄上逆而欬，乃陰陽上下之相乘也。痎瘧溫病，乃陰陽出入之氣也。】 

　　　熱論

黃帝問曰：今夫熱病者，皆傷寒之類也。或愈或死，其死皆以六七日之間，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，願聞其故！岐伯對曰：巨陽者，諸陽之屬也。其脈連於風府，故為諸陽主氣也。人之傷於寒也，則為病熱。熱雖甚不死。其兩感於寒而病者，必不免於死。
 【 註　外淫之邪始傷表陽，皆得陽氣以化熱，故曰凡病熱者，皆傷寒之類也。死於六七日之間者，六經之氣已終，而不能復也。愈於十日已上者，七日不作再經，十三日六氣已復，故愈。本寒邪而反為熱病，反以涼藥治之，是病太陽之標熱，而不病天之陰寒，是以熱雖甚不死也。傷寒一日太陽受之，二日陽明，三日少陽，是陰寒之邪，得陽氣以化熱，雖傳入於三陰，而亦為熱病。七日來復於太陽，不作再經，而其病自愈。若兩感於寒者，陰陽交逆，榮衛不通，故不免於死。】 
帝曰：願聞其狀！岐伯曰：傷寒一日，巨陽受之，故頭項痛，腰脊強。二日，陽明受之，陽明主肉，其脈俠鼻，絡於目，故身熱目疼而鼻乾，不得臥也。三日，少陽受之，少陽主膽，其脈循脅，絡於耳，故胷脅痛而耳聾。三陽經絡皆受其病，而未入於臟臟：《素問》熱論新校正云：『按全起云，臟作「腑」。《太素》亦作「腑」』。者，故可汗而已。四日，太陰受之，太陰脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌乾。五日，少陰受之，少陰脈貫腎，絡於肺，繫舌本，故口燥舌乾而渴。六日，厥陰受之，厥陰脈循陰器而絡於肝，故煩滿而囊縮。三陰三陽，五臟六腑皆受病，榮衛不行，五臟不通則死矣。其不兩感於寒者，七日，巨陽病衰，頭痛少愈；八日，陽明病衰，身熱少愈；九日，少陽病衰，耳聾微聞。十日，太陰病衰，腹減如故則思飲食；十一日，少陰病衰，渴止不滿，舌乾已而嚏。十二日，厥陰病衰，囊縱少腹微下，大氣皆去，病日已矣。
【 註　太陽之氣主皮毛，故傷寒一日太陽受之。陽氣在上，故頭項痛。背為陽，故腰脊強。陽明之氣主肌肉。身熱者，病陽明之氣也。病雖在氣，而陽明之脈，俠鼻絡目屬胃，故目疼鼻乾。胃不和，故不得臥也。少陽之氣，主樞主膽，膽氣升則諸陽之氣皆升。胷脅痛而耳聾者，病在氣，而見有形之經證也。三陽皆受邪熱之病，然在形身之外，而未入於裏陰，故可汗而解也。六氣相傳，雖入於裏陰，而皆為熱證，故嗌乾而口燥渴也。厥陰木火主氣，故煩滿。脈循陰器，故囊縮。榮衛血氣皆傷，以致臟腑俱病，故不免於死。若止於氣分相傳，六日已周，七日來復則漸愈也。】 
帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其臟脈，病日衰已矣。其未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。
 【 註　病傳六氣，故當調其六經。經氣和調，則榮衛運行，而不內干臟腑矣。前三日在陽分，故當從汗解；後三日在陰分，故當從下解。】 
帝曰：熱病已愈，時有所遺者，何也？岐伯曰：諸遺者，熱甚而強食之，故有所遺也。若此者，皆病已衰而熱有所藏。因其穀氣相薄，兩熱相合，故有所遺也。帝曰：善。治遺奈何？岐伯曰：視其虛實，調其逆從，可使必已矣。
 【 註　脈浮者以汗解之，脈沉者以下解之，是謂調其逆從也。】 
帝曰：病熱當何禁之？岐伯曰：病熱少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也。
帝曰：其病兩感於寒者，其脈應與其病形何如？岐伯曰：兩感於寒者，病一日則巨陽與少陰俱病，則頭痛口乾而煩滿；二日則陽明與太陰俱病，則腹滿身熱，不欲食，譫語，三日則少陽與厥陰俱病，則耳聾囊縮剩疂{不入，不知人；六日死。
 【 註　表裏陰陽，俱受其邪，臟腑皆病，榮衛不行，故盡氣終而死也。】 
帝曰：五臟已傷，六腑不通，榮衛不行，如是之後，三日乃死，何也？岐伯曰：陽明者，十二經脈之長也，其血氣盛，故不知人。三日其氣乃盡，故死矣。凡病傷寒而成溫者，先夏至日者為病溫，後夏至日者為病暑。暑當與汗皆出，勿止。
 【 註　榮衛血氣，臟腑精神，皆腑明之所資生。如胃氣先絕者，不待六氣之終，三日乃即死矣。凡傷於寒則為熱病者，此即病之傷寒也。如邪氣留連而不即病，至春時陽氣外出，邪隨正出而發為溫病。】 

　　靈樞經

　　　邪氣臟腑病形篇

黃帝問於岐伯曰：邪氣之中人也，奈何？岐伯答曰：邪氣之中人高也。黃帝曰：高下有度乎？岐伯曰：身半以上者，邪中之也；身半以下者，濕中之也。故曰：邪之中人也，無有常，中於陰則溜於腑，中於陽則溜於經。
 【 註　邪氣者，風雨寒暑，天之邪也，故中人也高。濕乃水土之氣，故中身半以下。然無有恒常，或中於陰，或中於陽；或溜於經，或溜於腑，或入於臟。】 
黃帝曰：陰之與陽也，異名同類，上下相會，經絡之相貫，如環無端。邪之中人，或中於陰，或中於陽，上下左右，無有恒常，其故何也？岐伯曰：諸陽之會，皆在於面。中人也，方乘虛時，及新用力。若飲食汗出，腠理開而中於邪，中於面則下陽明，中於項則下太陽，中於頰則下少陽，其中於膺背兩脅亦中其經。黃帝曰：其中於陰，奈何？岐伯答曰：中於陰者，常從臂胻始。夫臂與胻，其陰皮薄，其肉淖澤，故俱受於風，獨傷於陰。黃帝曰：此故傷其臟乎？岐伯答曰：身之中於風也，不必動臟。故邪入於陰經，則其臟氣實。邪氣入而不能容，故還之於腑。故中陽則溜於經，中陰則溜於腑。
【 註　上下左右，頭面手足也。或在於頭面而中於陽，或在臂胻而中於陰，故無有常恒也。諸陽之會，皆在於面者，精陽之氣，皆上於面而走空竅也。中於面則下陽明，中於項則下太陽，中於頰則下少陽，此三陽絡脈所循之處。外之皮膚，即三陽之分部。下者，謂三陽皮部之邪，下入於三陽之經，故曰中於陽則溜於經。臂胻者，手背足胻之內側，乃三陰絡脈所循之處。外側為陽，內側為陰。其陰皮薄，其肉淖澤，故中於陰者，常從臂胻始。邪入於經，其臟氣實，邪氣入而不能容，故還之於腑，散於腸胃。陽明居中土，為萬物之所歸，邪歸于陽明之腸胃，而無所復傳矣。】 
黃帝曰：邪之中人臟，奈何？岐伯曰：愁憂恐懼則傷心，形寒飲冷則傷肺。以其兩寒相感，中外皆傷，故氣逆而上行。有所墮墜，惡血留內。若有所大怒，氣上而不下，積於脅下則傷肝。有所擊仆，若醉入房，汗出當風則傷脾。有所用力舉重，若入房過度，汗出浴水則傷腎。黃帝曰：五臟之中風奈何？岐伯曰：陰陽俱感邪，乃得往。黃帝曰：善哉！
 【 註　夫邪中於陰而溜腑者，臟氣實也。臟氣者，神氣也。神氣內藏則血脈充盛。若臟氣內傷，則邪乘虛而入矣。風為百病之長，善行而數變，陰陽俱感，外內皆傷也。】 
黃帝曰：邪之中人，其病形何如？岐伯曰：虛邪之中身也，洒淅動形。正邪之中人也，微先見於色，不知於身，若有若無，若亡若存，有形無形，莫知其情。黃帝曰：善哉！
 【 註　虛者，八正之虛邪氣。形者，皮肉筋脈之有形。】 

　　　熱病篇

熱病不知所痛，耳聾不能自收，口乾，陽熱甚，陰頗有寒者，熱在髓，死不可治。
熱病已得汗而脈尚躁盛，此陰脈之極也，死。其得汗而脈靜者，生。熱病者，脈尚躁而不得汗者，此陽脈之極也，死。脈盛躁得汗靜者，生。
 【 註　外雖汗出，而裏熱不解，此內熱之極也，死。其得汗而脈靜者，熱已清而脈平和，故生。熱病者，脈尚躁病外因之熱而及於經也。不得汗者，不得從乎外解，此外熱之極也，故死。脈盛躁得汗而脈靜者，外淫之邪從表汗而散，故生。】 

　　　論勇篇

黃帝問於少俞曰：有人於此，併行併立，其年之長少等也，衣之厚薄均也，卒然遇烈風暴雨，或病或不病，或皆病或皆不病，其故何也？少俞曰：帝問何急？黃帝曰：願盡聞之！少俞曰：春青風，夏陽風，秋凉風，冬寒風。凡此四時之風者，其所病各不同形。黃帝曰：四時之風，病人如何？少俞曰：黃色薄皮弱肉者，不勝春之虛風；白色薄皮弱肉者，不勝夏之虛風；青色薄皮弱肉，不勝秋之虛風；赤色薄皮弱肉，不勝冬之虛風也。黃帝曰：黑色不病乎？少俞曰：黑色而皮厚肉堅固，不傷於四時之風。其皮薄而肉不堅，色不一者，長夏至而有虛風者，病矣；其皮厚而肌肉堅者，長夏至而有虛風，不病矣。其皮厚而肌肉堅者，必重感於寒，內外皆然，乃病。
【 註　薄皮弱肉，則臟真之氣虛，不能勝四時之虛風矣。不傷於四時之風者，謂土旺於四季也。不病長夏之風者，謂上主於長夏也。設有皮厚肉堅，而傷於四時之風者，必重感於寒也。】 

　　　百病始生篇

黃帝問於歧伯曰：夫百病之始生也，皆生於風雨寒暑，清濕喜怒。喜怒不節則傷臟，風雨則傷上，清濕則傷下，三部之氣所傷異類。願聞其會。歧伯曰：三部之氣各不同，或起於陰，或起於陽，請言其方。喜怒不節則傷臟，臟傷則病起於陰也；清濕襲虛，則病起於下；風雨襲虛，則病起於上，是謂三部。至于其淫泆，不可勝數。
 【 註　清氣在下者，言清濕地氣之中人也必從足始，故清氣在下也。是風雨清濕之邪病在外，而傷於形之上下。喜怒不節，則傷臟而病起於陰。】 

　　扁鵲難經

　　　外感

何以知中風得之？然。其色當赤。何以言之？肝主色，自入為青，入心為赤，入脾為黃，入肺為白，入腎為黑。肝為心邪，故知當赤色。其病身熱脅下滿痛，其脈浮大而弦。
何以知傷寒得之？然。當譫言妄語。何以言之？肺主聲，入肝為呼，入心為言，入脾為歌，入腎為呻，自入為哭。故知肺邪入心，為譫言妄語也。其病身熱洒洒惡寒，甚則喘欬，其脈浮大而濇。
傷寒有幾？其脈有變否？然。傷寒有五，有中風，有傷寒，有濕溫，有熱病，有溫病。其所苦各不同。中風之脈，陽浮而滑，陰濡而弱；濕溫之脈，陽浮而弱，陰小而急；傷寒之脈，陰陽俱盛而緊濇；熱病之脈，陰陽俱浮，浮之而滑，沉之散濇；溫病之脈，行在諸經，不知何經之動也，各隨其經所在而取之。
傷寒，有汗出而愈，下之而死者；有汗出而死，下之而愈者。何也？然。陽虛陰盛，汗出而愈，下之即死；陽盛陰虛，汗出而死，下之而愈。

　　傷寒論 【 漢?張機】 

　　　太陽經上篇 【 凡風傷衛之證，列於此篇，法五十三條。】 

 【 喻昌曰：王叔和當日編次仲景《傷寒論》以辨痙濕暍脈證為第一，以辨太陽病脈證為第二。謂痙濕暍雖太陽經之見證，然宜應別論，故列之篇首。此等處最不妥當。豈有別論反在正論之前者？況既應別論，即當明言所指，而故虛懸其篇，此叔和不究心之弊也。至於太陽經中，一概混編合病、併病、溫病、壞病、過經不解病，以及少陽諸病，如理棼絲，不清其脈，寸寸補接，所以不適於用，徒令觀者嘆息，此更叔和不究心之弊也。宋?林億、成無己輩，以脈法及傷寒例居前，次痙濕暍，次太陽病，分上中下三篇，其意以桂枝證、麻黃證彙上篇，大青龍證及汗後下後諸證彙中篇，結胷及痞證彙下篇，究竟上篇混中下，下篇混上中，不能清也。更可笑者，下篇結胷例中，凡係結字一概收入，如陽微結、陰微結、脈代結之類，悉與結胷同彙。尤可笑者，上篇第六條傷寒大義，未及什一，何所見即彙溫病？中篇、下篇太陽本證未及什七，何所見即彙少陽證及合病、併病、過經不解諸病？如此割裂原文，後人縱思研窮，無門可入矣。夫足太陽膀胱病，主表也。而表有營衛之不同，病有風寒之各異。風則傷衛，寒則傷營，風寒兼受則營衛兩傷。三者之病，各分疆界。仲景立桂枝湯、麻黃湯、大青龍湯，鼎足大綱三法，分治三證。風傷衛則用桂枝湯，寒傷營則用麻黃湯，風寒兩傷營衛則用大青龍湯。用之得當，風寒立時解散，不勞餘力矣。乃有病在衛而治營，病在營而治衛，病在營衛而治其一遺其一，與夫病已去營衛而復汗，病未去營衛而誤下，以致傳經錯亂，展轉不已。源頭一差，末流百出。於是更出種種節目，輔三法而行。正如八卦之有六十四卦，八陣之有六十四陣，分統於乾、坤、震、巽、坎、離、艮、兌、天、地、風、云、龍、虎、鳥、蛇之下，始得井井不紊。仲景參伍錯綜，以盡病之變态，其統於桂枝、麻黃、青龍三法，夫復何疑？但文辭奧約，義例互陳，雖穎敏之士，讀之不解其意。實繇當時編次潦草糊塗，不察來意。仲景一手一目，現為千手千目，編者反將千手千目，掩為一手一目，悠悠忽忽，沿習至今。昌不得已而僭為《尚論》，太陽經中仍分三篇，以風傷衛為上篇，寒傷營為中篇，風寒兩傷營衛為下篇。一一以膚淺之語，括大義於前，明奧旨於後。其溫病合病等名，逐段清出，另立篇目。俾讀者了無疑惑於心，庶隨所施而恰當矣。】 
太陽之為病，脈浮頭項強痛而惡寒。
 【 註　先挈太陽病之總脈總證，統中風傷寒為言也。太陽膀胱經，乃六經之首，主皮膚而統營衛，所以為受病之始。】 
病有發熱惡寒者，發於陽也。無熱惡寒者，發於陰也。發於陽者，七日愈。發於陰者，六日愈。以陽數七，陰數六也。
 【 註　風為陽，衛亦陽，故病起於陽。寒為陰，營亦陰，故病起於陰。無熱惡寒，指寒邪初受未鬱為熱而言也。少頃鬱勃於營間，則仍發熱矣。病發於陽，其愈宜速。乃六日傳經已盡，必至七日方愈者，陽數七，主進故也。病發於陰，其愈宜遲。乃至六日經盡即愈者，陰數六，主退故也。】 
太陽病，頭痛至七日以上自愈者，以行其經盡故也。若欲再作經者，針足陽明，使經不傳則愈。
 【 註　七日而云已上者，該六日而言也。六日傳至厥陰，六經盡矣。至七日，當再傳太陽。病若自愈，則邪已去盡不再傳矣。設不愈，則七日再傳太陽，八日再傳陽明。故針足陽明，以竭其邪，乃得不傳也。在他經則不然。蓋陽明中土，萬物所歸，無所復傳之地，邪易解散故耳。然必針以竭其邪，始得歸併陽明，不犯他界也。舊謂奪其傳路而遏之，則經經皆可遏矣，何獨取陽明也哉？】 
太陽病欲解時，從巳至未上。
 【 註　凡病欲解之時，必從其經氣之王。太陽者盛陽也，故從巳午未之王時而病解。】 
欲自解者，必當先煩，乃有汗而解。何以知之？脈浮，故知汗出解也。
 【 註　天地鬱蒸而雨作，人身煩悶而汗作，氣機之動也。氣機一動，其脈必與其證相應，故脈浮而邪還於表，才得有汗，而外邪盡從外解。設脈不以浮應，則不能作汗，其煩即為內入之候，又在言外矣。已上四條，先挈太陽經，始病終愈，風寒之總法。】 
太陽病發熱汗出，惡風脈緩者，名為中風。
 【 註　既有第一條脈浮頭項強痛惡寒之總證，更加發熱汗出，惡風脈緩，則其病乃是觸冒於風所致，即名中風。中字與傷字無別，即謂傷風亦可。風性屬陽，從衛而入，以衛為陽氣所行之道，從其類也。此一條又中風病之總稱，以後凡言中風病三字，而發熱汗出，惡風脈緩，即括在內。】 
太陽中風，陽浮而陰弱。陽浮者熱自發，陰弱者汗自出。嗇嗇惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。
 【 註　陽浮陰弱，與下文衛強營弱同義。陽浮者，陽邪入衛，脈必外浮。陽性本熱，風又善行，所以發熱快捷，不待閉鬱自發也。陰弱者，營無邪助，比衛不足，脈必內弱，陰弱不能內守，陽強不為外固，所以致汗直易，不待覆蓋自出也。嗇嗇惡寒，內氣餒也。淅淅惡風，外體疏也。雖寒與風并舉，義重惡風。惡風未有不惡寒者，所以中篇傷寒證中亦互云惡風，又見惡寒未有不惡風者。後人相傳謂傷風惡風，傷寒惡寒，苟簡辨證，誤人多矣。翕翕發熱，乃氣蒸濕潤之熱，比傷寒之乾熱不同。鼻鳴者，陽邪上壅也。乾嘔者，陽邪上逆也。故取桂枝湯解散肌表之陽邪，而與發汗驅出陰寒之法，迥乎角立也。】 
服已須臾，歠熱稀粥一升餘，以助藥力；溫覆令一時許，遍身漐漐似有汗者，益佳。不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病痊，停後服，不必盡劑。若不汗，重服，依前法。又不汗，後服小促役其間，半日許，令三服盡。若病重者，一晝一夜服，周時觀之；服一劑盡，病證猶在者，更作服；若汗不出者，乃服至二三劑。禁生冷、粘滑、肉麵、五辛、酒酪、臭惡等物。
 【 註　桂枝氣味俱薄，服過片頃，其力即盡，所以能解肌者，妙用全在歠稀熱粥以助藥力。穀氣內充則邪不能入，而熱歠以繼藥之後則邪不能留，法中之法若此。按衛行脈外，風傷衛之證，皆傷其外。外者肌膚也。故但取解肌以散外，不取發汗以內動血脈，更不取攻下以內動臟腑。所以服桂枝時，要使周身漐漐然似乎有汗者，無非欲其皮間毛竅暫開而邪散也。然恐藥力易過，又借熱稀粥以助其煖。如此一時之久，肌竅不致速閉，則外受之邪盡從外解，允為合法矣。不識此意者，汗時非失之太過，即失之不及。太過則邪未入而先擾其營，甚則汗不止而亡陽；不及則邪欲出而早閉其門，必致病不除而生變。】 
桂枝本為解肌。若其人脈浮緊，發熱汗不出者，不可與也。當須識此，勿令誤也。
 【 註　已見寒傷營之脈證，即不可誤用風傷衛之治法，用之則寒邪漫無出路，留連肉腠，貽患無窮，故為首禁。】 
凡服桂枝湯吐者，其後必吐膿血也。
 【 註　桂枝辛甘，本胃所愛，服之反吐，其人濕熱素盛可知矣。濕熱素盛，更服桂枝，則兩熱相合，滿而不行，勢必上逆而吐。吐逆則其熱愈淫溢於上焦，蒸為敗濁，故必吐膿血，此一大禁也。其誤服未至於吐者，上焦清氣未傷，熱雖漸消，亦蹈險矣。】 
酒客病不可與桂枝，得湯則嘔，以酒客不喜甘故也。
 【 註　酒為濕熱之最，故即於上條文意，重引酒客以示戒。嘔、吐乃互詞，勿泥。按辛甘發散為陽，《內經》之旨也。仲景遵之製方，重申辛甘之戒，可謂慮周千變矣。如酒客平素濕與熱搏結胷中，才挾外邪必增滿逆，所以辛甘之法不可用。用辛凉以徹其熱，辛苦以消其滿，自不待言矣。後人不察，偏詆桂枝為難用。葛根雖酒客所宜，然犯太陽經禁，又不可用。】 
發汗後，水藥不得入口為逆。若更發汗，必吐下不止。
 【 註　此一條從來諸家錯會，扯入桂枝四禁，謂已用桂枝致逆，若更用桂枝則其變愈大，粗疏極矣！蓋為逆是言水逆，未嘗說到其變愈大為凶逆也。且原文不云更與桂枝而云更發汗者，見水藥俱不得入，則中滿已極，更發汗以動其滿。凡是表藥皆可令吐下不止，不獨是桂枝當禁。所以仲景於太陽水逆之證，全不用表藥，惟用五苓散以導水，服後隨溉熱湯以取汗，正與此條互相發明也。設只單禁桂枝，將麻黃、葛根、柴胡等類，在所不禁而誤用，以致吐下不止，恬不知為犯禁矣。】 
太陽病頭痛發熱，汗出惡風者，桂枝湯主之。
 【 註　頭痛見第一條，發熱汗出惡風見第六條，重互其文，以叮嚀辨證用法，首宜識此也。】 
大陽病外證未解，脈浮弱者，當以汗解，宜桂枝湯。
 【 註　浮弱即陽浮陰弱之謂。外證未解，脈見浮弱，即日久必當以汗解。然汗解必當遵桂枝湯之法，不可誤行發汗之法也。至於不可誤下，更不待言。】 
太陽病發熱汗出者，此為營弱衛強，故使汗出。欲救邪風者，宜桂枝湯主之。
 【 註　衛得邪助而強，營無邪助，故為弱也。即前陽浮陰弱之義，而重挈明之耳。須知營弱與血虛無涉，邪風即風邪，勿鑿看。】 
病人臟無他病，時發熱自汗出而不愈者，此為衛氣不和也。先其時發汗則愈，宜桂枝湯主之。
 【 註　臟無他病四字，櫽括人身宿病，即動氣不可發汗亦在內。見裏無病而但表中風邪，乃有汗出不愈者，必是衛氣不和也。設入於營，則裏已近災，未可宴然稱無病矣。時發熱者，有時發熱，有時不熱也。故先於未發熱時，主用解肌之法，邪自不留也。】 
病嘗自汗出者，此為營氣和。營氣和者外不諧，以衛氣不共營氣和諧故爾。以營行脈中，衛行脈外，復發其汗，營衛和則愈，宜桂枝湯。
 【 註　此明中風病，所以衛受邪風營反出汗之理，見營氣本和，但衛強不與營和，復發其汗，俾風邪從肌竅外出，斯衛不強而與營和，正如中酒發狂，酒去其人帖然矣。營受寒邪，不與衛和，宜麻黃湯亦然。】 
太陽病，初服桂枝湯反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯則愈。
 【 註　中風之證，凡未傳變者，當從解肌，舍解肌無別法也。然服桂枝湯以解肌而反加熱悶者，乃服藥時不如法也。其法維何？即歠熱稀粥以助藥力，不使其不及，但取周身漐漐微似有汗，不使其太過之謂也。此云服湯反煩者，必微似汗亦未得，肌竅未開，徒用藥力，引動風邪，漫無出路，勢必內入而生煩也。刺風池、風府，以瀉風熱之暴甚，後風不繼，庶前風可熄，更與桂枝湯引之外出則愈矣。可見解肌當如法也。】 
風家表解而不了了者，十二日愈。
 【 註　風家表解，已用桂枝湯之互詞也。用桂枝湯表解，已勝其任矣。而不了了者，風為陽邪，衛為陽氣，風邪雖去，而陽氣之擾攘未得遽寧，即欲治之無可治也。七日不愈，俟十二日則餘邪盡出，正氣復理必自愈矣。見當養靜以需，不可喜功生事也。已上七條，曲盡用桂枝湯妙義。一條辨用桂枝之證；二條辨用桂枝之脈；三條辨衛強營弱，宜用桂枝兩和營衛；四條辨衛氣不和，宜在未發熱前，用桂枝和衛；五條辨營氣不和，宜仍用桂枝和衛；六條辨陽邪熾盛，服桂枝轉煩者，先刺風穴，再行桂枝；七條辨用桂枝表已解，宜俟勿藥。】 
中風發熱，六七日不解而煩，有表裏證，渴欲飲水，水入則吐者，名曰水逆，五苓散主之。多服煖水，汗出愈。
 【 註　傷風證原有汗。以其有汗也，延至日久，不行解肌之法，汗出雖多，徒傷津液，表終不解，轉增煩渴，邪入於腑，飲水則吐者，名曰水逆。乃熱邪挾積飲上逆，以故外水格而不入也。服五苓散後，頻溉熱湯，得汗則表裏俱解。蓋表者陽也，裏之屬腑者亦陽也，所以一舉兩得也。然亦以未經誤治，邪不內陷，故易為力耳。】 
太陽病發汗後，大汗出，胃中乾，煩躁不得眠，欲得飲水者，少少與飲之，令胃氣和則愈。若脈浮小，便不利，微熱消渴者，與五苓散主之。
 【 註　不行解肌，反行發汗，致津液內耗，煩躁不眠，求救於水。若水入不解，脈轉單浮，則無他變，而邪還於表矣。脈浮本當用桂枝，何以變用五苓耶？蓋熱邪得水，雖不全解，勢必衰其大半，所以邪既還表，其熱亦微，兼以小便不利，證成消渴則腑熱全具，故不從單解而從兩解也。凡飲水多而小便少者，謂之消渴。裏熱熾盛，何可復用桂枝之熱？故導濕滋乾清熱，惟五苓有全功耳。】 
太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩身瞤動，振振欲擗地者，真武湯主之。
 【 註　此本為誤服大青龍湯因而致變者立法。然陽虛之人，才發其汗，便出不止，即用麻黃火刦等法，多有見此證者。所以仲景於桂枝湯中，垂戒不可令如水流漓，益見解肌中且有逼汗亡陽之事矣。太陽下篇大青龍證中垂戒云：若脈微弱汗出惡風者不可服，服之則厥逆，筋惕肉瞤，正與此段互發。振振欲擗地五字，形容亡陽之狀如繪，諸家竟不加細繹，妄取《詩經》註擗拊心貌為解。噫！是何言歟？仲景論中心下悸，欲得人按，與夫叉手自冒心間，且與拊心之義不協，何得妄指擗地為拊心耶？蓋擗者辟也，避也。汗出過多，衛氣解散，其人似乎全無外廓，故振振然四顧徬徨無可置身，思欲辟地而避處其內也。陰證似陽者，欲坐井中，避熱就冷也。汗多亡陽者，欲入土中，避虛就實也。試觀嬰孩出汗過多，神虛畏怯，嘗合面偎入母懷者，豈非振振欲擗地之一驗乎？從來皆以為驚風誤治，實繇未透傷寒證中之大關耳。】 
太陽病發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。
 【 註　大發其汗，致陽氣不能衛外為固，而汗漏不止，即如水流漓之互詞也。惡風者，腠理大開，為風所襲也。小便難者，津液外泄而不下滲，兼以衛氣外脫而膀胱之化不行也。四肢微急，難以屈伸者，筋脈無津液以養，兼以風入而增其勁也。此陽氣與陰津兩亡，更加外風復入，與前條亡陽一證微細有別，故用桂枝加附子，以固表驅風而復陽斂津也。】 
太陽病中風，以火刧發汗，邪風被火熱，血氣流溢，失其常度，兩陽相熏灼，其身發黃，陽盛則欲衄，陰虛則小便難，陰陽俱虛竭，身體則枯燥，但頭汗出劑頸而還，腹滿而喘，口乾咽爛，或不大便，久則讝語，甚者至噦，手足躁擾，捻衣摸牀，小便利者，其人可治。
 【 註　風，陽也，火亦陽也，邪風更被火熱助之，則血氣沸騰，所以失其常度。熱勢瀰漫，所以蒸身為黃。然陽邪盛於陽位者，尚或可從衄解，可從汗解，至於陽邪深入陰分，勢必刧盡精津，所以劑頸以下，不能得汗，口乾咽爛，肺焦喘促，身體枯燥，小便難，大便秘，手足擾動，讝妄噦逆，乃是一團邪火，內熾真陰，頃刻立盡之象，有非藥力所能勝者。必其人小便尚利，陰未盡傷，始得以行驅陽救陰之治也。噫！亦危矣！按仲景以小便利一端，辨真陰之亡與未亡最細。蓋水出高源，小便利則津液不枯，肺氣不逆可知也。腎以膀胱為腑，小便利則膀胱之氣化行，腎水不枯可知也。再按此證，陽邪挾火，擾亂陰分而亡其陰，與前二條亡陽證，天淵懸絕。觀陽盛欲衄身體枯燥等語，明是失汗所致，失汗則陽必內入，何反外亡耶？註家泥陰陽俱虛竭一語，遂謂小便利者，陰未甚虛，則陽猶可回，是認可治為回其陽，大失經旨。不知此證急驅其陽，以存陰氣之一綫，尚恐不得，況可回陽以更刧其陰乎？且頭汗乃陽邪上壅，不下通於陰，所以劑頸以下，不能得汗。設見衄血則邪從衄解，頭間且無汗矣；設有汗則邪從汗解，又不衄矣。後條火邪深入必圊血一證，亦似身體枯燥而不得汗者，必致圊血，設有汗便不圊血矣。讀古人書，全要會意，豈有得汗而加衄血圊血之理哉？又豈有遍身無汗而頭汗為亡陽之理哉？】 
太陽病二日反躁，反熨其背而大汗出，火熱入胃，胃中水竭躁煩，必發讝語。十餘日振慄自下利者，此為欲解也。故其汗從腰已下不得汗，欲小便不得，反嘔欲失溲，足下惡風，大便硬，小便當數而反不數，及多大便已，頭卓然而痛。其人足心必熱，穀氣下流故也。
 【 註　火邪入胃中十餘日不解，忽振慄自下利者，火邪從大腸下奔，其候本為欲解，然而不解者，以從腰已下不得汗，邪雖下走，終不外走，故不解也。上條從頸已下不得汗，其勢重；此從腰已下不得汗，其勢較輕。足下惡風，見陽邪但在下也。小便不得，見陽邪閉拒陰竅也。與不得汗正同，所以大便亦硬。益見前之下利為火勢急奔，火勢衰減則仍硬也。反嘔者，邪欲從上越也。欲失溲者，邪欲從前陰出也。皆餘邪欲散之徵也。胃火既減，小便當數復不數，則津液可回，及至津回腸潤，則久積之大便必盡出矣。大便出多，則小便之當數者始數矣。腸胃之間，邪熱既散而不留，則腰已下之得汗，併可知矣。得汗則陰分之陽邪，盡從外解，然後身半已下之陰氣得上而反頭痛，身半已上之陽氣得下而反足心熱。欲愈之狀，尚類病狀，火邪助虐為何如哉？】 
太陽病以火熏之不得汗，其人必躁，到經不解，必清血，名為火邪。
 【 註　火邪入胃，胃中水液多者，必奔迫下利，其漸解悉如上條矣。若胃中津液素乏之人，復受火邪，則漫無可御，必加躁擾不寧，繇是深入血室而圊血也。蓋陽邪不從汗解，得以襲入陰中，動其陰血，倘陽邪不盡，其圊血必無期止，故申之曰名為火邪，示人以治火邪，而不治其血也。】 
微數之脈，慎不可灸。因火為邪，則為煩逆，追虛逐實，血散脈中。火氣雖微，內攻有力，焦骨傷筋，血難復也。
 【 註　脈微而數，陰虛多熱之徵也。此而灸之，則虛者益虛，熱者益熱，不至傷殘不止矣。凡病皆然，不獨傷寒宜戒也。】 
燒針令其汗，針處被寒核起而赤者，必發奔豚，氣從少腹上衝心者，灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯更加桂。
 【 註　奔豚者，腎邪也。腎邪一動，勢必自少腹上逆而衝心，狀若豕突，以北方亥位屬猪故也。北方腎邪，惟桂能伐之，所以用桂三倍，加入桂枝湯中，外解風邪，內泄陰氣也。嘗即此例推之，凡發表誤入寒藥，服後反加壯熱，肌膚起赤塊，畏寒，腹痛氣逆而喘者，或汗時蓋覆未周，被風寒復侵，紅腫喘逆，其證同者，用此法良驗。】 
太陽病當惡寒發熱，今自汗出不惡寒發熱，關上脈細數者，以醫吐之過也。一二日吐之者，腹中飢，口不能食。三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐。以醫吐之所致，此為小逆。
 【 註　解肌之法，解散肌表風邪，全不傷動脾胃，乃天然不易之法也。若舍此而妄用吐法，吐中亦有發散之義，故不惡寒發熱。一二日病在太陽，吐之則腹中飢，口不能食。三四日病在陽明，吐之則不喜糜粥，欲食冷食。皆胃氣受傷之故也。然且朝食暮吐，脾中之真陽亦傷，而不能消穀，是則外感雖除，脾胃內傷卒未易復，故為小逆也。】 
太陽病吐之，但太陽病當惡寒，今反不惡寒，不欲近衣，此為吐之內煩也。
 【 註　此以吐而傷胃中之陰，較上條兩傷脾胃之陰陽者稍輕，故內煩不欲近衣，雖顯虛熱之證，比關上脈細數，已成虛熱之脈者，亦自不同。然以吐而傷其津液，雖幸病不致逆，醫者能無過乎？可見用吐法時，亦當相人之津液矣。】 
太陽病外證未解者，不可下也，下之為逆。欲解外者，宜桂枝湯主之。
 【 註　下之為逆，即指結胷等證而言。欲解外者，必無出桂枝一法，叮嚀無已之辭也。外邪未解，下必為逆。然則欲下末下之時，亟解其肌，俾下之而不為逆也，不亦可乎！】 
太陽病先發汗不解，而復下之，脈浮者不愈。浮為在外而反下之，故令不愈。今脈浮，故知在外，當須解外則愈，宜桂枝湯主之。
 【 註　已下，其脈仍浮，證未增變者，仍當亟解其外。】 
太陽病下之後，其氣上衝者，可與桂枝湯，方用前法。若不上衝者，不可與之
 【 註　誤下而陽邪下陷，然無他變，但仍上衝陽位，則可從表裏兩解之法。故以桂枝湯加於前所誤用下藥之內，則表邪外出，裏邪內出，即用桂枝大黃湯之互詞也。若不上衝，則表裏兩解之法，不可與也。】 
太陽病外證未除而數下之，遂恊熱而利，利下不止，心下痞硬，表裏不解者，桂枝人參湯主之。
 【 註　誤下則致裏虛，裏虛則外熱乘之。變而為利不止者，裏虛不守也。痞硬者，正虛邪實中，成滯礙否塞而堅滿也。以表未除，故用桂枝以解之。以裏適虛，故用理中以和之。此方即理中加桂枝而易其名，亦治虛痞下利之聖法也。】 
太陽病桂枝證，醫反下之，利遂不止。脈促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黃連黃芩湯主之。
 【 註　太陽病原無裏證，但當用桂枝解外。若當用不用而反下之，利遂不止，則熱邪之在太陽者，未傳陽明之經，已入陽明之腑，所以其脈促急，其汗外越，其氣上奔則喘，下奔則泄，故舍桂枝而用葛根，專主陽明之表，加芩連以清裏熱，則不治喘而喘自止，不治利而利自止，又太陽兩解表裏之變法也。】 
太陽病下之後，脈促胷滿者，桂枝去芍藥湯主之。若微惡寒者，去芍藥方中加附子湯主之。
 【 註　誤下脈促與上條同，以無下利不止汗出等證，但見胷滿，則陽邪仍盛於陽位，幾與結胷同變。然滿而不痛，且諸證未具，胷未結也，故取用桂枝之芳甘，以亟散太陽之邪。其去芍藥之意，酸收二字不足盡之，以誤下故不敢用，恐其復領陽邪下入腹中也。設微見惡寒，則陽虛已著，而非陽邪上盛之比，去芍藥方中即當加附子以回其陽，是雖不言汗出，然繇此條之微惡寒，合上條觀之，則脈促胷滿喘而汗出之內，原伏有虛陽欲脫之機，故仲景於此條，特以微惡寒三字發其義，可見陽虛則惡寒矣，又可見汗不出之惡寒，即非陽虛矣。傷寒證中，多有下後魄汗不止，而釀亡陽之變者，必於此等處參合以求神髓，庶幾可進於道耳。】 
太陽病下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏仁湯主之。喘家作桂枝湯，加厚朴、杏子佳。
 【 註　凡下後利不止而加上氣喘急者，乃是上爭下奪之象，危候也。但驟病之人，中氣足供上下之用，邪盡而喘與利自止。若中氣素餒，加以上下交徵，立盡之數矣。此證不云下利，但云微喘表未解，則是表邪因誤下上逆，與虛證不同，故仍用桂枝以解表，加厚朴、杏仁以利下其氣，亦微裏之意也。此訣風邪誤下作喘，治法之大要。其寒邪誤下作喘，當用麻黃、石膏，即此可推。】 
太陽病下之，其脈促不結胷者，此為欲解也。脈浮者，必結胷也。脈緊者，必咽痛。脈弦者，必兩脅拘急。脈細數者，頭痛未止。脈沉緊者，必欲嘔。脈沉滑者，恊熱利。脈浮滑者，必下血。
【 註　脈促為陽邪上盛，反不結聚於胷，則陽邪未陷，可勃勃從表出矣，故為欲解也。脈浮者必結胷，即指促脈而申之。見脈促而加之以浮，邪氣瀰漫於陽位，故必結胷也。浮字貫下四句，見浮而促必結胷，浮而緊必咽痛，浮而弦必兩脅拘急，浮而細數必頭痛未止，皆太陽本病之脈，故主病亦在太陽之本位。設脈見沉緊，則陽邪已入陰分，但入而未深，仍欲上衝作嘔，其無結胷咽痛等證，從可知矣。只因論中省用一個促字，三個浮字，後之讀者，遂眩謂緊為下焦，屬在少陰，惑之甚矣。觀本文下句，即指出沉緊者必欲嘔一語，正見前緊字指浮緊言也。沉緊方是陽邪入陰，上逆作嘔。豈有浮緊咽痛，反為少陰寒邪上衝之理？明明太陽誤下之脈證，何緣插入少陰，爚亂後人耶？至於滑脈居浮沉之間，亦與緊脈同推，故沉滑則陽邪入陰而主下利，浮滑則陽邪正在營分，擾亂其血而主下血也。夫太陽誤下之脈，主病皆在陽在表，即有沉緊沉滑之殊，亦不得以裏陰名之。】 
太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，當先解外。外解已，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃核承氣湯。
 【 註　邪熱搏血，結於膀胱，膀胱者太陽寒水之經也。水得熱邪，必沸騰而上侮心火，故其人如狂，見心雖未狂有似乎狂也。血自下者，邪熱不留，故愈。若少腹急結，則膀胱之血畜而不行。先解外乃可攻，其攻法亦自不同，必用桃仁增入承氣以達血所，仍加桂枝分解外邪，正恐餘邪少有未解，其血得以留戀不下耳。】 
太陽病六七日，表證仍在，脈微而沉，反不結胷，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當硬滿，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太陽隨經瘀熱在裏故也，抵當湯主之。
 【 註　此條之證，較前條更重，且六七日表證仍在，曷為不先解其外耶？又曷為攻藥中不兼加桂枝耶？以脈微而沉，反不結胷，知邪不在上焦而在下焦也。若少腹硬滿，小便自利，則其人之發狂者，為血畜下焦無疑矣，故下其血自愈。然畜血而至於發狂，則熱勢攻心，桃仁承氣不足以動其血，桂枝不足以散其邪，非用單刀直入之將，必不能斬關取勝。蓋邪結於胷，則用陷胷以滌飲；邪結少腹，則用抵當以逐血。設非此一法，少腹中所結之血，既不附氣而行，更有何藥可破其堅壘哉？所以一峻攻斯血去而邪不留，並無借桂枝分解之力耳。】 
太陽病，身黃脈沉結，少腹硬，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血證諦也，抵當湯主之。
 【 註　此一條乃法中之法也。見血證為重證，抵當為重藥，恐後人辨認不清，不當用而誤用，與夫當用而不敢用，故重申其義。言身黃、脈沉結、少腹滿三者，本為下焦畜血之證，然只現比尚與發黃相鄰，必如前條之其人如狂，小便自利，則血證無疑，而舍抵當一法，別無他藥可代之矣。然小便不利，何以見其非血證耶？蓋小便不利，乃熱瘀膀胱，無形之氣病，為發黃之候也。小便自利，則膀胱之氣化行，然後少腹滿者，允為有形之畜血矣。】 
太陽病，小便利者，以飲水多，必心下悸；小便少者，必苦裏急也。
 【 註　小便清利，本為邪不在裏，若因飲水過多，致小便之利，則水未入腹，先與邪爭，必主心下悸也。小便少者，即小便短赤，裏證已具之意，但本文云必苦裏急，明是謂飲水多而小便少者。邪熱足以消水，故直指為裏證已急也。以飲水多三字貫下，其旨躍然。】 
大下之後，復發汗小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利必自愈。
凡病若發汗，若吐若下，若亡血亡津液，陰陽自和者，必自愈。
 【 註　泉之竭矣，不云自中。古今通弊，醫事中之操霸術者，其人已亡津液，復強責其小便，究令膀胱之氣化不行，轉增滿硬脹喘者甚多，故宜以不治治之，俟其津液回小便利，必自愈也。於此見汗下恰當，津液不傷，為措於不傾藏於不竭之良圖矣。】 
太陽病先下之而不愈，因復發汗，以此表裏俱虛，其人因致冒，冒家汗出則自愈。所以然者，汗出表和故也。得裏未和，然後下之。
 【 註　神識不清，似有物蒙蔽其外也，所以必須得汗，俾外邪先從外徹，然後辨其二便之和否，再一分解其邪也。然而表裏俱虛之證。其兩解之法，宜輕而且活，所以說汗出自愈，未嘗指定服藥也。又說得裏未和，然後下之，但示其意，併不出方，後人孰察其遵《內經》虛者責之之義乎？若論用藥，表無過桂枝，裏無過大柴、五苓矣。】 
太陽病未解，脈陰陽俱停，必先振慄汗出而解。但陽脈微者，先汗出而解；但陰脈微者，下之而解。若欲下之，宜調胃承氣湯主之。
 【 註　病久而外邪不解，不過是入陽入陰之二途。既陰陽兩停，初無偏勝，可以解矣，猶必先振慄，始得汗出而解，虛可知也。其有不為振汗邪無出機者，辨脈用法，要與初病不同。蓋初病皆邪氣勝則實之脈，病後皆正氣奪則虛之脈，所以最虛之處，便是容邪之處。故陽脈微者，邪乘其陽，汗之而解；陰脈微者，邪乘其陰，下之而解。必須透此一關，始得用藥與邪相當，邪去則正自復，不補虛而自補耳。至於虛者責之之意，前條已露一斑。此云若欲下之，宜調胃承氣湯，意更輕活，其無取於大汗大下，具在言外矣。】 
太陽中風，下利嘔逆表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，發作有時，頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裏未和也，十棗湯主之。
 【 註　此證與結胷頗同。但結胷者，邪結於胷，其位高；此在心下及脅，其位卑。然必表解乃可攻之，亦與攻結胷之戒不殊也。其人漐漐汗出，發作有時，而非晝夜俱篤，即此便是表解之徵。雖有頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣諸證，乃邪結之本證，不得以表證名之。若待本證盡除，後乃攻之，不坐誤時日乎？故復申其義，見汗出不惡寒，便是表解可攻之候，慮何深耶？蓋外邪挾飲，兩相搏結，設外邪不解，何緣而得汗出津津乎？攻藥取十棗湯者，正與結胷之陷胷湯相倣，因傷寒門中，種種下法，多為胃實而設。胃實者，邪熱爍乾津液，腸胃俱結，不得不用苦寒以蕩滌之。今證在胷脅而不在胃，則胃中津液未經熱耗，而蕩滌腸胃之藥無所取矣。故取蠲飲，逐水於胷脅之間，以為下法也。】 
太陽病二三日，不能臥，但欲起，心下必結，脈微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止必作結胷；未止者，四日復下之，此作恊熱利也。
 【 註　二三日不能臥，但欲起，陽邪熾盛，逼處心胷，擾亂不寧，所以知其心下必結。然但顯欲結之象，尚未至於結也。若其人脈微弱者，此平日素有痰飲積於心膈之分，適與外邪相召，外邪方熾，其不可下明矣。反下之，若利止則邪勢乘虛欲結者，愈益上結。利未止，因復下之，俾陽邪不復上結，亦將差就錯因勢利導之法。但熱邪從表解極易，從裏解極難，恊熱下利，熱不盡，其利漫無止期，亦危道也。合上條外邪摶飲之證。反復提誨，深切著明，從來疑是闕文，可為嘆息。】 
病發於陽而反下之，熱入因作結胷；病發於陰而反下之，因作痞。所以成結胷者，以下之太早故也。
 【 註　風為陽邪，病發於中風，陽邪未從外解而反下之，其熱勢乘虛陷入，必硬結於胷上。寒為陰邪，病發於傷寒，陰邪未從外解而反下之，其熱勢乘虛陷入，必痞塞於心間。二證皆繇下早，皆是熱入省文以見意也。太早則邪方熾盛，既未外解，又未傳經，此而下之，其變安得不大耶？】 
太陽病脈浮而動數，浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛。頭痛發熱，微盜汗出，而反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊憹，陽氣內陷，心下因硬，則為結胷，大陷胷湯主之。若不結胷，但頭汗出，餘無汗，劑頸而還，小便不利，身必發黃也。
 【 註　中風病見浮動數之三脈，主風主熱主痛更主虛，虛故邪持日久。頭痛發熱惡寒，表終不解。醫不知其邪持太陽，未傳他經，反誤下之，於是動數之脈變遲，而在表之證變結胷矣。動數變遲三十六字，形容結胷之狀殆盡。蓋動數為欲傳之脈，而變遲則力綿勢緩而不能傳，且有結而難開之象，膈中之氣，與外人之邪，兩相格鬬，故為拒痛。胃中水穀所生之精悍，因誤下而致空虛，則不能借之以衝開外邪，反為外邪衝動其膈，於是正氣往返邪逼之界，覺短氣不足以息。更躁煩有加，於是神明不安，方寸之地，覺剝膚近災，無端而生懊憹。凡此皆陽邪內陷所致。陽本親上，故據高位而心下硬痛為結胷也。】 
太陽病，重發汗而復下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮熱，從心上至少腹硬滿而痛，不可近者，大陷胷湯主之。
 【 註　不大便，燥渴，日晡潮熱，少腹硬滿，證與陽明頗同。但小有潮熱，則不似陽明大熱；從心上至少腹，手不可近，則陽明又不似此大痛。因是辨其為太陽結胷，兼陽明內實也。緣誤汗復誤下，重傷津液，不大便而燥渴潮熱，雖太陽陽明亦屬下證，但太陽痰飲內結，必用陷胷湯，由胷脅以及腸胃，蕩滌始無餘。若但下腸胃結熱，反遺胷上痰飲，則非法矣。】 
結胷者，項亦強如柔痓狀，下之則和，宜大陷胷丸。
 【 註　結胷而至頸項亦強，證愈篤矣。蓋胷間邪結緊實，項勢常昂，有似柔痓之狀。然痓病身手俱張，此但項強，原非痓也。借此以驗胷邪，十分緊逼耳。胷邪緊逼，以大陷胷湯下之；恐過而不留，即以大陷胷丸下之；又恐滯而不行，故煮而連滓服之。然後與邪相當，而可施戰勝攻取之略。觀方中用大黃、芒硝、甘遂，可謂峻矣；乃更加葶藶、杏仁，以射肺邪而上行其急；煮時又倍加白蜜，以留戀而潤導之，而下行其緩。必識此意，始得用法之妙。】 
結胷證，其脈浮大者不可下，下之則死。
 【 註　胷既結矣，本當下以開其結，然脈浮大則表邪未盡，下之是令其結而又結也，所以主死。此見一病不堪再誤也。】 
結胷證具，煩躁者亦死。
【 註　亦字承上，見結胷證全具更加煩躁，即不下亦主死也。煩躁曷為主死耶？蓋邪結於胷，雖借藥力以開之，而所以載藥力上行者，胃氣也。胃氣充溢于津液之內，汗之津液一傷，下之津液再傷，至熱邪摶飲結於當膺，而津液又急奔以應上徵，有不盡不已之勢。煩躁者津液已竭，胃氣垂絕之徵也。此陷胷諸法，見幾於早，競競以滌飲為先務，飲滌則津液自安。】 
太陽病，醫發汗，遂發熱惡寒；因復下之，心下痞，表裏俱虛，陰陽氣併竭，無陽則陰獨；復加燒針，因胷煩，面色青黃，膚瞤者難治，今色微黃手足溫者易愈。
 【 註　凡表裏差誤，證變危篤，有陰已亡而陽邪尚不盡者，有陽邪盡而陽氣亦隨亡者，有外邪將盡未盡，而陰陽未致全虧者，此可愈不可愈所繇分也。大率心下痞與胷間結，雖有上下之分，究竟皆是陽氣所治之位，觀無陽則陰獨一語，正見所以成痞之故。雖曰陰陽氣併竭，實繇心下無陽，故陰獨痞塞也。無陽陰獨，早巳括傷寒誤下成痞大義，安得草草讀過？無陽亦與亡陽有別。無陽不過陽氣不治，復加燒針以逼刧其陰，陽乃成危候，其用藥逼刧，即可同推。又中風誤下結胷，傷寒誤下成痞者，證之常也。然中風誤下，間有痞證，傷寒誤下，間有結胷證，不可不明。故次此條於結胷證後，至太陽中篇，亦次結胷於痞證後，以求合作者之圓神也。】 

古今圖書集成醫部全錄卷三百三十六

　傷寒門

　　傷寒論 【 漢?張機】 

　　　太陽經中篇 【 凡寒傷營之證，列於此篇，法五十八條。】 

 【 喻昌曰：按上風傷衛之證，用桂枝湯解肌者，乃是不欲發汗以擾動其營也。不擾其營，但治其衛，嘗有不及之弊。不及則邪不盡去，勢必傳入於裏，故篇中兩解表裏之法居多。此篇寒傷營之證，用麻黃發汗者，乃亟驅其邪盡從表出，不使停留之法。嘗有太過之弊，太過則未免因邪傷正，而虛候易生。設有餘邪不盡者，多未敢再汗，但可和其營衛，或俟其津回，自然得汗，故兩解表裏之法差少。其誤下之證，亦不比上篇之陽邪多變。但發汗之後，其人津液已虛，更加誤下，則津液重虛，所以或邪少虛多而傷其陽，或邪盛熱熾而傷其陰。源同流異，各造其偏，以故治法亦錯出不一，必先會大意，然後一展卷而了然於心目也。】 
太陽病，或已發熱，或末發熱，必惡寒體重嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰傷寒。
 【 註　發熱惡寒，體重嘔逆，脈陰陽俱緊，凡是傷寒病，必具此五者，故以為總稱。或未發熱者，寒邪初入，尚未鬱而為熱，頃之即熱矣。多有服表藥後反增發熱者，病必易解。蓋熱鬱未久，藥即領邪外出，無裏證故也。仲景恐見惡寒體重嘔逆，又未發熱，認為直中陰經之證，操刃殺人，早於辨證之先，揭此一語，慮何周耶？】 
太陽病，頭痛發熱，身疼肢痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者，麻黃湯主之。
 【 註　上條已言傷寒之脈證矣，此復以頭疼發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘，互發其義。蓋惡寒未有不惡風者，頭身腰節疼痛即體重之應，無汗而喘亦即嘔逆脈陰陽俱緊之應也。汗乃血之液，血為營，營強則腠理閉密，雖熱汗不出也。麻黃發汗散邪，其力最猛，故以桂枝監之，甘草和之，而用杏仁潤下以止喘逆，然亦但取微似汗，不須歠熱稀粥。正如馭六馬，執轡惟謹，恒虞其泛軼耳。】 
傷寒一日，太陽受之，脈若靜者為不傳，頗欲吐；若躁煩脈數急者為傳也。傷寒二三日，陽明少陽證不見者，為不傳也。
 【 註　脈靜者，邪在本經，且不能遍，故不傳經。頗欲吐，外邪內搏，身煩脈數，寒邪變熱，必傳經也。二三日陽明少陽證不見，即誤治，亦止留連於太陽也。】 
傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。嘔家不可用建中湯，以甜故也。
 【 註　欲傳未傳之證，其人內實，差可無慮。若陽氣內虛而心悸，陰氣內虛而心煩，將來邪與虛搏，必至危困。建立其中氣，則邪不易入，即入亦足以御之。】 
太陽傷寒者，加溫針，必驚也。
 【 註　溫針欲以攻寒，孰知針用火溫，營血得之，反增其熱。營氣通於心，引熱邪以內逼神明，必致驚惶而神亂也。】 
脈浮宜以汗解，用火灸之，邪無從出，因火而盛，病從腰以下，必重而痹，名火逆也。
 【 註　外邪挾火勢上炎，必不下通陰分，故重而痹。】 
脈浮者，病在表可發汗，宜麻黃湯。脈浮而數者可發汗，宜麻黃湯。
 【 註　傷寒之脈，陰陽俱緊，其脈但浮及浮數而不兼緊，似可不用麻黃湯。然寒既入營，舍麻黃湯定法，別無他藥可代，故重申其義。見脈緊固當用麻黃湯，而脈浮不緊者，乘其邪方在表，當用麻黃湯托出其邪，不使得入。即脈浮數不緊者，乘其勢正欲傳，當用麻黃湯擊其半，渡而驅之使出，參看中風證脈浮宜用桂枝湯可見。】 
傷寒，發汗已解，半日許復煩，脈浮數者，可更發汗，宜桂枝湯。
 【 註　發汗後病解，半日許復煩，脈復浮數，明係汗後表疏，邪風襲入所致，即不可再用麻黃湯，宜更變發汗之法，改用桂枝可耳。用桂枝者，一以邪重犯衛，一以營虛不能復任麻黃也。】 
發汗已，脈浮數煩渴者，五苓散主之。
 【 註　脈浮數而煩與上同也，加之以渴，則津液為熱所耗，而內燥裏證具矣。津液內耗，即非細故，宜用四苓以滋其內，而加桂以解其外，比上更用桂枝之法又大不同者，以無復感故也。然既云兩解表裏之邪熱，則五苓散中朮用蒼、桂用枝，從可推矣。】 
傷寒汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草湯主之。
 【 註　傷寒以無汗故煩，汗出則不煩可知矣，但汗出而渴，則上條五苓兩解表裏之法，在所必用。若汗出而併不渴，則裏證本輕，故用桂枝湯中之三，五苓湯中之一，少示三表一裏之意，名曰茯苓甘草湯，以消息病情而分解微邪。】 
脈浮緊者，法當身疼痛，宜以汗解之。假令尺中遲者，不可發汗。何以知之？然，以榮氣不足血少故也。
 【 註　脈浮而緊，遍身疼痛，乃傷寒正病，亟當發汗以驅逐外邪者也。設其人元氣素薄，尺中脈遲，則城郭不完，兵甲不堅，米粟不多，根本先欲動搖，尚可背城一戰乎？此所以必先建中而後發汗也。】 
脈浮數者，法當汗出而愈。若下之身重心悸者，不可發汗，當自汗出乃解。所以然者，尺中脈微，此裏虛。須表裏實，津液自和，便自汗出愈。
 【 註　脈浮數者，法當從乎汗解，故有更藥發汗及兩解表裏之法。設經誤下而身重心悸，縱脈仍浮數，亦不可復發其汗，但宜靜調，俟其汗自出乃解耳。所以然者，以尺脈微裏陰素虛故也。必須津液自和，即為表裏俱實，便自汗出而愈，此亦先建中而後發汗之變法。要知仲景云尺脈微者不可發汗，又云尺微者不可下，無非相人津液之奧旨。】 
咽喉乾燥者，不可發汗。
 【 註　咽喉乾燥，其人平日津液素虧可知，故不可發汗以重奪其津液也。】 
淋家不可發汗，發汗則便血。
 【 註　小便淋者，膀胱為熱所閉，氣化不行也。更發其汗，則膀胱愈擾而血从小便出矣。】 
瘡家雖身疼痛不可發汗，汗出則痓。
 【 註　身疼痛為寒傷營之證，本當發汗。然瘡瘍之人，肌表素虛，營血暗耗，更發其汗，則外風襲虛，內血不榮，必致頸項強身手張而成痓。痓亦膀胱病也。】 
衄家不可發汗，汗出必額上陷，脈緊急，目直視，不能眴，不得眠。
 【 註　目得血而能視，汗為血液，衄血之人，清陽之氣素傷，更發其汗，則額上必陷，乃上焦枯竭之應也。諸脈者皆屬於目，筋脈緊急則目上瞪而不能合，故不得眠也。傷寒發煩目瞑者必衄，宜用麻黃湯發汗。此言素慣衄血之人，戒發汗以虛其虛，宜兩諦之。】 
亡血家不可發汗，發汗則寒慄而振。
 【 註　亡血即亡陰也，亡陰發汗本當生熱，乃反寒慄而振者，何耶？蓋陰亡則陽氣孤而無偶，纔一發汗，其陽必從汗盡越，所以寒慄有加，陰陽兩竭也。】 
汗家重發汗，必恍惚心亂，小便已陰疼，與禹餘粮丸。
 【 註　心主血，汗者心之液，平素多汗，更發其汗，則心臟血傷而心神恍惚，小腸腑血亦傷而便已陰疼。禹餘粮丸原方闕，然生心血，通水道，可意會也。】 
發汗，病不解，反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。發汗後惡寒者，虛故也。不惡寒但惡熱者，實也，當和胃氣，與調胃承氣湯。
 【 註　惡寒者，汗出營衛新虛，故用法以收陰固陽而和營衛。不惡寒者，汗出表氣未虛，反加惡熱，則津乾胃實可知，故用法以泄實和中。然曰與，似大有酌量。其不當徑行攻下，以重虛津液，?可識矣。】 
發汗後，身疼痛脈沉遲者，桂枝加芍藥生薑各一兩人參三兩新加湯主之。
 【 註　傷寒發汗後，身反疼痛者，乃陽氣暴虛，寒邪不能盡出所致。若脈見沉遲，更無疑矣。脈沉遲者，六部皆然，與尺遲大異。尺遲乃素虛，此為發汗新虛。故於桂枝方中，倍加芍藥、生薑各一兩以去邪，用人參三兩以輔正，名曰新加湯者，明非桂枝湯中之舊法也。】 
發汗後，不可更行桂枝湯。汗出而喘無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯主之。發汗後飲水多者必喘，以水灌之亦喘。
【 註　誤用桂枝固衛，寒不得泄，氣逆變喘，本當用大青龍湯，乃於湯中除去桂枝、薑、棗者，以已經一誤，不可再誤，馭藥之嚴也。然有大熱者，恐兼裏證。若無大熱，其為表邪實盛可知。故變青龍之制，為麻杏甘石，允為的對也。飲水多者，內有大熱，則能消之。汗後裏證未具，內無大熱，故飲水多者，水氣上逆必為喘也。以水灌其外，冷氣侵膚與內邪相搏，亦主喘也，即形寒飲冷傷肺之意。但傷肺乃積漸所致，此不過偶傷耳，治法要不出麻杏甘石之外。見內飲水多，外行水灌，皆足以斂邪閉汗，不獨誤行桂枝湯為然矣。】 
下後不可更行桂枝湯；若汗出而喘無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯。
 【 註　易桂枝以石膏，少變麻黃之法以治誤矣。乃誤下而喘，亦以桂枝為戒，而不越此方者，何耶？蓋太陽中風與太陽傷寒，一從桂枝，一從麻黃，分途異治。由中風之誤下而喘者，用厚朴、杏仁加入桂枝湯中觀之，則傷寒之誤下而喘者，用石膏加入麻黃湯中，乃天造地設，兩不移易之定法。仲景所以諄諄告戒者，正恐人以傷寒已得汗之證，認為傷風有汗而誤用桂枝，故特出誤汗誤下兩條，示以同歸麻黃一治之要，益見營衛分途，而成法不可混施矣。】 
發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草湯主之。
 【 註　發汗過多，陽氣虛衰，陽本受氣於胷中，胷中陽氣不足，故叉手冒心，不說到陰血上。方用桂枝甘草固表緩中，亦未說到養血上。方註謂汗多則血傷，血傷則心虛，反置陽虛不理，所謂迂闊而遠於事情也。】 
未持脈時，病人叉手自冒心，師因教試令欬而不欬者，此必兩耳聾無聞也。所以然者，以重發汗，虛，故如此。
 【 註　此示人推測陽虛之一端也。陽虛耳聾，宜急固其陽，與少陽傳經邪盛之耳聾迥別矣。】 
發汗後，其人臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。
 【 註　汗本心之液，發汗後臍下悸者，心氣虛而腎氣發動也。腎邪欲上陵心，故臍下先悸，取用茯苓桂枝，直趨腎界，預伐其邪，所謂上兵伐謀也。】 
發汗後，腹脹滿者，厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。
 【 註　吐後腹脹，與下後腹脹，多為實，以邪氣乘虛入裏為實也。若發汗後，外已解而腹脹滿，知非裏實之證，繇脾胃氣虛，津液摶結，陰氣內動，壅而為滿也。故以益胃和脾降氣滌飲為治也。】 
傷寒汗出解之後，胃中不和，心下痞硬，乾噫食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利者，生薑瀉心湯主之。
 【 註　汗後外邪雖解，然必胃氣安和，始得脫然無恙，以胃主津液故也。津液因邪入而內結，因發汗而外亡，兩傷告匱，其人心下必痞硬，以伏飲摶聚，胃氣不足以開之也。胃病故乾噫食臭，食入而噯餿酸也。胃病故脅下有水氣，水入而旁滲脅肋也。胃中水穀不行，腹中必雷鳴而搏擊有聲，下利而清濁不分也。雖不繇誤下而且成痞，設誤下，其痞結又當何似耶？】 
傷寒中風，醫反下之，其人下利日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔心煩不得安。醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚。此非結熱，但以胃中虛，客氣上逆，故使硬也。甘草瀉心湯主之。
 【 註　此條痞證，傷寒與中風互言大意，具見下利完穀，腹鳴嘔煩，皆誤下而胃中空虛之互辭也。設不知此義，以為結熱而復下之，其痞必益甚。故重以胃中虛，客氣上逆，昭揭病因。方用甘草瀉心湯者，即生薑瀉心湯除生薑、人參不用，而倍加甘草、乾薑也。客邪乘虛，結於心下，本當用人參，已誤而再誤，其痞已極。人參仁柔，無剛決之力，故不用也。生薑辛溫，最宜用者，然以氣薄主散，恐其領津液上升，客邪從之犯上，故倍用乾姜代之以開痞，而用甘草為君坐鎮中州，庶心下與腹中漸致泰寧耳。今人但知以生薑代乾薑之僭，孰知以乾薑代生薑之散哉？但知甘草能增滿，孰知甘草能去滿哉？】 
傷寒大下後，復發汗，心下痞惡寒者，表未解也，不可攻痞。當先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝湯，攻痞宜大黃黃連瀉心湯。
 【 註　大下之後復發汗，先裏後表，顛倒差誤。究竟已陷之邪，痞結心下，證兼惡寒，表邪不為汗衰，即不可更攻其痞，當用桂枝解肌之法，先解其外，外解已後，乃以大黃黃連瀉心湯攻去其心下之痞也。】 
脈浮而緊而復下之，緊反入裏則作痞，按之自濡，但氣痞耳。心下痞，按之濡，其脈關上浮者，大黃黃連瀉心湯主之。心下痞而復惡寒汗出者，附子瀉心湯主之。
 【 註　傷寒脈浮而緊，即不可下，誤下而緊反入裏，則寒邪轉入轉深矣，故作痞。外邪與內飲搏結，故心下滿硬。若按之自濡而不滿鞕，則證不挾飲。其所挾者，乃身中之陰氣上逆，而痞聚於心下也。陰氣上逆，惟苦寒可瀉之，上條大黃黃連瀉心之法，即為定藥。若惡寒汗出，前方必加入附子以救陽虛。蓋否者，乾往居內，坤往居外，所以宜切陰盛陽微之慮。今惡寒汗出，其事著矣。故三黃湯內另煎附子汁和服以各行其事，而共成傾否之功。即一瀉心方中，其法度森森若此。】 
傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具。而以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯，此雖已下之不為逆。必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。若心下滿而硬痛者，此為結胷也，大陷胷湯主之。但滿而不痛者此為痞，柴胡湯不中與之，宜半夏瀉心湯。
 【 註　上篇論結胷有陽明之兼證矣，此復論結胷及痞有少陽之兼證。見五六日嘔而發熱，為少陽之本證，然太陽未罷，亦間有之。所以陽明致戒云，嘔多雖有陽明證，不可攻，以嘔屬太陽故也。且發熱而非往來之寒熱，尤難辨識。果係少陽證，則太陽證將罷，不似陽明之不可攻；若係太陽遷延未罷，誤下即成痞結，其為害更大矣。方用半夏瀉心湯者，即生薑瀉心湯去生薑而君半夏也。去生薑者，惡其辛散引津液上奔也。君半夏者，瀉心諸方，原用以滌飲，此因證起於嘔，故推之為主君耳。】 
本以下之，故心下痞，與瀉心湯痞不解，其人渴而口燥煩，小便不利者，五苓散主之。
 【 註　瀉心諸方，開結蕩熱益虛，可謂具備。乃服之而痞不解，更加渴而口燥煩小便不利者，前第八條五苓兩解表裏之法，正當主用。蓋其功擅潤津滋燥，導飲蕩熱，所以亦得為消痞滿之良治也。】 
傷寒服湯藥，下利不止，心下痞硬，服瀉心湯已，復以他藥下之，利不止。醫以理中與之，利益甚。理中者理中焦，此利在下焦，赤石脂禹餘糧湯主之。復利不止者，當利其小便。
 【 註　湯藥者，蕩滌腸胃之藥，即下藥也。誤下而下利不止，心下痞硬，服瀉心湯為合法矣，乃復以他藥下之，他藥則皆蕩滌下焦之藥，與心下之痞全不相涉，縱痞硬微除，而關閘盡撤，利無休止，反取危困。用理中以開痞止利，原不為過，其利益甚者，明是以鄰國為壑，徒重其奔迫也。故用赤石脂禹餘糧固下焦之脫，而重修其關閘。倘更不止，復通支河水道，以殺急奔之勢，庶水穀分而下利自止耳。】 
傷寒發熱，汗出不解，心中痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡湯主之。
 【 註　外邪不解轉入於裏，心下痞硬，嘔吐下利，攻之則礙表，不攻則裏證已迫，計惟主大柴胡一湯，合表裏而兩解之耳。】 
傷寒發汗，若吐若下，解後心下痞硬，噫氣不除者，旋覆代赭石湯主之。
 【 註　此亦伏飲為逆，但因胃氣虧損，故用法以養正而兼散餘邪，大意重在噫氣不除。上既心下痞硬，更加噫氣不除，則胃氣上逆，全不下行，有升無降。所謂弦絕者其聲嘶，土敗者其聲噦也。故用代赭領人參下行，以鎮安其逆氣，微加散邪滌飲而痞自開耳。】 
病脅下素有痞，連在臍旁，痛引少腹，入陰筋者，此名臟結，死。臟結無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌上胎滑者，不可攻也。
 【 註　傷寒有臟結之證，乃陰邪結於陰也。若加痛引少腹，入陰筋，則悖亂極矣，故主死也。無陽證者，無表證也。不往來寒熱者，無半表半裏之證也。其人反靜者，併無裏證也。既無表裏之證，而舌上仍有胎滑，此為何故？則以丹田有熱，胷中有寒耳。夫丹田陰也反有熱，胷中陽也反有寒，是則其病不在表裏而在上下，上下之邪相悖而不相入，所以不可攻也。】 
問曰：病有結胷、有臟結，其狀何如？答曰：按之痛，寸脈浮，關脈沉，名曰結胷也。何謂臟結？答曰：如結胷狀，飲食如故，時時下利，寸脈浮，關腳小細沉緊，名曰臟結。舌上白胎滑者難治。
 【 註　臟結一證，最難辨識，復設問答，借結胷以詳其脈證，而明外邪熾盛者為難治。結胷者，陽邪結於陽也；臟結者，陰邪結於陰也。然胷位高，臟位卑，其脈之寸浮關沉兩俱無異。乃臟結之關脈更加小細緊者，以關脈居上下二焦之界，外邪繇此下結，積氣繇此上干，實往來之要衝，所以病在下而脈反困於中也。此證全以外受之邪定輕重，若舌上有白胎滑，則所感深重，其互結之勢方熾，單表單裏及兩解表裏之法，俱不可用，所以難治。然溫中散邪，俾陰氣漸下而內消，客邪漸上而外散，兩相開解，則良工之為，其所難乎？】 
傷寒六七日，結胷熱實，脈沉緊，心下痛，按之石硬者，大陷胷湯主之。
 【 註　傷寒誤下，雖成痞，亦時有結胷之候。痞者十之八九，結胷者十之一二也，故次傷寒結胷於痞證之後。上條言寸脈浮關脈沉，此言脈沉緊，更明。蓋緊脈有浮沉之別，浮緊主傷寒無汗，沉緊主傷寒結胷，與中風之陽邪結胷迥殊。此所以不言浮也，精矣精矣。】 
小結胷病，正在心下，按之則痛，脈浮滑者，小陷胷湯主之。
 【 註　小結胷病，正在心下，則不似大結胷之高在心上也。按之則痛，比手不可近則較輕也。而脈之浮又淺於沉，滑又緩於緊，可見其人外邪陷入原微，但痰飲素盛，挾熱邪而內結，所以脈見浮滑也。黃連、半夏、(艹舌)蔞實，藥味雖平，而泄熱散結，亦是突圍而入，所以名為小陷胷湯也。】 
傷寒十餘日，熱結在裏，復往來寒熱者，與大柴胡湯。但結胷無大熱者，此為水結在胷脅也。但頭微汗出者，大陷胷湯主之。
 【 註　治結胷之證，用陷胷之法者，以外邪挾內飲，搏結胷間，未全入於裏也。若十餘日熱結在裏，則是無形之邪熱蘊結，必不定在胷上，加以往來寒熱，仍兼半表，當用大柴胡湯，以兩解表裏之熱邪，於陷胷之義無取矣。無大熱與上文熱實互意。內陷之邪但結胷間，而表裏之熱反不熾盛，是為水飲。結在胷脅，其人頭有微汗，乃邪結在高，而陽氣不能下達之明徵。此則用大陷胷湯，允為的對也。】 
傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼微嘔，心下支結，外證未去者，柴胡桂枝湯主之。
 【 註　此一條又足緯上三條而明其意。心下支結者，邪結於心下之偏旁，不正中也，比小結胷之正在心下又較輕矣。傷寒至六七日，宜經傳已遍，乃發熱微惡寒，肢節煩疼微嘔，其邪尚在三陽之界，未入於裏，雖心下支結而外證未除，即不可用大陷胷湯，以大陷胷湯主裏而不主表也。亦不可用小陷胷湯，以小陷胷湯主飲而不主表也。夫支結之邪，其在外者方盛，其陷入者原少，故但合用柴胡、桂枝和解二法以治其表，表邪去而支結自開矣。後人謂支結乃支飲結於心下，夢語喃喃，吾不識支飲為何物也。】 
傷寒八九日下之，胷滿煩驚，小便不利，讝語，一身盡重，不可轉側者，柴胡加龍骨牡蠣湯主之。
 【 註　此伏飲素積為變之最鉅者。蓋積飲之人，津液素結，原不足以充灌週身，及遇外感，一切汗吐下定法，漫難輕試，其誤下之變，更有進於結胷者。似此一證，八九日過經乃下之，可謂慎矣。孰知外邪未盡，乘虛而陷，積飲挾之，填滿胷中，胷中既滿，則膻中之氣，不能四布而使道絕，使道絕則君主孤危，所以心驚而神亂也。煩與讝語本屬胃，此則兼心。小便不利，本屬津液內竭，此亦兼小腸火燔。一身盡重不可轉側者，又神明內亂，治節不行，百骸無主之明徵也。夫邪方在表裏，其患已及神明，於此而補天浴日，寧復尋常表裏所辦，故用人參、茯苓之補以益心虛，丹、鉛之重以鎮心驚，龍骨、牡蠣之濇以為載神之舟楫，一方而批郄導窾，全收安內攘外之功。後人不察，謂是總三陽而和之之法，豈其然哉？按傷寒雖云傳足不傳手，其實原無界限。此證手少陰心主為邪所逼，神明內亂，因致讝語無倫，較他證讝語之屬胃實者，相去懸絕。若復以治足經之法治之，必無幸矣。方中藥止九味，用入心藥五種不以為復，且入悍藥三種不以為猛，蓋都城震動，勢必悉力入援，非孤注可圖僥倖也。至於痰飲摶膈，最為剝牀者，但用半夏一味；表邪內襲，首發雖端者，但從太少之例，用桂枝、柴胡二味；陽邪入陰，最宜急驅者，但用大黃一味。是則治傷寒吃緊之處，咸落第二義，止從治心諸藥之後。一案共結其局，此等手眼，豈凡近可識耶！】 
傷寒脈結代心動悸者，炙甘草湯主之。一名復脈湯。脈按之來緩，而時一止復來者，名曰結。又脈來動而中止，更來小數中有還者反動，名曰結陰也。脈來動而中止不能自還，因而復動，名曰代陰也。得此脈者必難治。
 【 註　病而至脈結代，心動悸，真陰已亡。微邪摶聚者，欲散不散，故立炙甘草湯，補胃生津潤燥以復其脈，少加桂枝以和營衛，少加清酒以助藥力，內充胃氣，外達肌表，不驅邪而邪自無可容矣。至於後段本為結代二脈下註腳，後人不解，疑為闕文，但以虛多實少混說，殊不知脈者氣血之先，仲景於津液內亡之脈，名之為結陰、代陰，又名無陽，原有至理，何得懵然不識！聊為四言俚句，以明其義。胃藏津液，水穀之海。內充臟腑，外灌形骸。津多脈盛，津少脈衰。津結病至，津竭禍來。脈見微弱，宜先建中。汗則津越，下則津空。津耗脈和，不可妄攻。小便漸減，大便自通。陽明內實，急下救焚。少緩須臾，津液無存。陽明似實，少用調承。驅熱存津，此法若神。腎中真陽，陰精所栽。胃中真陽，津液所胎。津枯精盛，冽泉可溉。陰精衰薄，瓶罄罍哀。何謂結陰？無陽脈闔。何謂代陰？無陽脈奪。經揭無陽，津液所括。較彼亡陽，天地懸闊。】 
傷寒，醫下之，續得下利清穀不止，身疼痛者，急當救裏；後身疼痛，清便自調者，急當救表。救裏宜四逆湯，救表宜桂枝湯。
 【 註　下利清穀者，脾中之陽氣微而飲食不能腐化也。身體疼痛者，在裏之陰邪盛，而筋脈為其阻滯也。陽微陰盛，凶危立至，當急救其在裏之微陽，俾利與痛而俱止；救後小便清，大便調，則在裏之陽已復。而身痛不止，明是表邪末盡，營衛不和所致，又當急救其表。俾外邪仍從外解，而表裏之辨，始為明且盡耳。救裏與攻裏天淵，若攻裏必須先表後裏，必無倒行逆施之法。惟在裏之陰寒極盛，恐陽氣暴脫，不得不急救其裏，俟裏證少定，仍救其表。初不敢以一時之權宜，更一定之正法也。厥陰篇下利腹脹身體疼痛者，先溫其裏，乃攻其表，曰先溫曰乃攻，形容不得已之次第，足互此意。】 
傷寒下後，心煩腹滿，臥起不安者，梔子厚朴湯主之。
 【 註　滿而不煩，即裏證已具之實滿；煩而不滿，即表證未罷之虛煩。合而有之，且臥起不安，明是邪湊胷表腹裏之間，無可奈何之象，故取梔子以快湧其邪，而合厚朴枳實，以泄腹中之滿，亦表裏兩解之法也。】 
傷寒，醫以丸藥大下之，身熱不去微煩者，梔子乾薑湯主之。
 【 註　丸藥大下，徒傷其中，而不能蕩滌其邪，故梔子合乾薑用之，亦溫中散邪之法也。】 
傷寒五六日，大下之後，身熱不去，心中結痛者，未欲解也，梔子豉湯主之。發汗若下之，而煩熱胷中窒者，梔子豉湯主之。發汗吐下後，虛煩不得眠，若劇者必反復顛倒，心中懊憹者，梔子豉湯主之。若少氣者，梔子甘草豉湯主之。若嘔者，梔子生薑豉湯主之。凡用梔子湯，病人舊微溏，不可與服之。
 【 註　香豉主寒熱惡毒，煩躁滿悶。下後身熱不去，心中結痛，則表邪昭著，與前條之微煩不同，故以梔子合香豉解散餘邪，又主表而不主裏之法也。然此梔豉一法，諸凡汗下後證，顯實煩虛煩之不同，要皆可用。以其胷中窒塞，即名實煩，窒比心中結痛則較輕也。以其身外熱除，心中不窒，止是虛熱內壅，即名虛煩。虛煩不得眠，亦即臥起不安之互詞。反復顛倒，心中懊憹，熱邪逼處，無法可除，故用梔豉湯以湧其餘熱，乃因汗吐下後，胷中陽氣不足，最虛之處，便是容邪之處，正宜因其高而越之耳。若慮津液內竭，正氣暴虛，餘邪不盡，則仲景原有炙甘草湯一法，寧敢妄湧以犯虛虛之戒耶？】 
下之後，復發汗，必振寒脈微細，所以然者，以內外俱虛故也。
 【 註　治傷寒有先汗後下之次第，原不得已之法。設下之後，外邪不盡，復不得已而發其汗，其人身必振寒，脈必微細，邪雖去而內外俱虛，所傷滋大矣。良工於汗下之際，已不無臨谷之懼，況以誤治致虛，更可再悞而犯虛虛之戒乎？】 
下之後，復發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。
 【 註　上條但言振寒及微細之脈，未定所主之病，以虛證不一也。然振寒脈微細，陽虛之故，已露一斑。設晝日煩躁不得眠，其為虛陽擾亂可知矣。其人夜反安靜，不嘔不渴，則虛陽擾亂，不兼外邪可知矣。乃復以脈沉微，身無大熱，重加辨別者，仲景意中恐新邪乘虛暗襲耳。外無邪襲，則煩躁為亡陽之候，而乾薑、附子，在所必用矣。即此而推，其人日中安靜，夜多煩躁，則陽不病而陰病可知矣。然陰病乃傷寒後之本證，自有陽邪入陰，及陰氣內虧津液末復之條，故不復互言之也。】 
傷寒，若吐若下後，心下逆滿，氣上衝胷，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振振搖者，茯苓桂枝朮甘草湯主之。
 【 註　心下逆滿，氣上衝胷，寒邪摶飲，塞湧於膈，所以起則頭眩，脈見沉緊，明係飲中留結外邪，若但發汗以強解其外，外雖解而津液盡竭，反足傷動經脈，有身為振搖之患矣。蓋人身經脈，賴津液以滋養，吐下而津液一傷，更發其汗，津液再傷，坐令經脈失養，身為振搖，貽害深矣。所以遇此等證，必一方之中，滌飲與散邪併施，乃克有濟。太陽篇中用小青龍湯，全是此意。但彼證風寒兩受，不得不重在表。此證外邪已散，此存飲中之邪，故以桂枝加入制飲藥內，俾飲中之邪盡散，津液得以四布，而滋養其經脈。】 
傷寒吐下後，發汗，虛煩，脈甚微，八九日心下痞硬，脅下痛，氣上衝咽喉，眩冒，經脈動惕者，久而成痿。
 【 註　此即上條之證，而明其增重者，必致廢也。曰虛煩，曰脈甚微，則津液內亡，求上條之脈沉緊為不可得矣。曰心下痞硬，曰脅下痛，較上條之心下逆滿更甚矣。曰氣上衝咽喉，較上條之衝胷更高矣。外證痰飲搏結有加，而脈反甚微，不與病情相協，為日既久，則四屬失其滋養，此後非不有飲食漸生之津液，然久不共經脈同行，其旁滲他溢，與飲同事可知，其不能復榮經脈可知，所以竟成痿也。】 
傷寒有熱，少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也，當下之，不可餘藥，宜抵當丸。
 【 註　傷寒畜血，較中風畜血，更為凝滯，故變上篇之抵當湯為丸，煮而連滓服之，與結胷項強似柔痓，用大陷胷丸同意。蓋湯者蕩也，陽邪入陰，一蕩滌之即散。丸者緩也，陰邪入陰，恐蕩滌之不盡，故緩而攻之，所以求功於必勝也。其曰不可餘藥者，即本湯不變為丸，不可得矣。】 
傷寒八九日，風濕助搏，身體煩疼，不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而濇者，與桂枝附子湯主之。若其人大便硬，小便自利者，去桂枝加白朮湯主之。
 【 註　風木濕土，雖天運六氣中之二氣，然而濕土實地之氣也。經云：地氣之中人也，下先受之。其與風相搏結，止是流入關節，身疼極重，而無頭疼及嘔渴等證，故雖浸淫於週身軀殼，自難犯高巔臟腑之界耳。不嘔者，上無表邪也。不渴者，內非熱熾也。加以脈浮虛而濇，則為風濕搏於軀殼無疑，故用桂枝、附子，疾馳經絡水道，以迅掃而分竭之也。】 
風濕相搏，骨節煩疼掣痛，不得屈伸，近之則痛劇，汗出，短氣，小便不利，惡風，不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。
 【 註　此條復互上條之意，而辨其證之較重者。痛不可近，汗出短氣，惡風不欲去衣，小便不利，或身微腫，正相搏之最劇處，故於前方加白朮以理脾而下滲其濕，減薑棗之和中以外泄其風，要皆借附子之大力者負之而走耳。】 
傷寒發汗已，身目為黃，所以然者，以寒濕在裏不解故也。以為不可下也，於寒濕中求之。
 【 註　傷寒發汗已，熱邪解矣，何繇反蒸身目為黃？所以然者，寒濕搏聚，適在軀殼之裏，故爾發黃也。裏者在內之通稱，非謂寒濕深入在裏。蓋身目正屬軀殼，與臟腑無關也。於寒濕中求之，即下文三法也。】 
傷寒瘀熱在裏，身必發黃，麻黃連軺赤小豆湯主之。
 【 註　傷寒之邪，得濕而不行，所以熱瘀身中而發黃，故用外解之法，設泥裏字，豈有邪在裏而反治其表之理哉？】 
傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯主之。
 【 註　黃色鮮明，其為三陽之熱邪無疑；小便不利，腹微滿，乃濕家之本證，不得因此指為傷寒之裏證也。方中用大黃者，取佐茵陳、梔子建驅濕除熱之功以利小便，非用下也。】 
傷寒身黃發熱者，梔子蘗皮湯主之。
 【 註　熱已發出於外，自與內瘀不同，正當隨熱勢清解其黃，俾不留於肌表間也。前條熱瘀，故用麻黃。此條發熱，反不用麻黃者，蓋寒濕之證難於得熱，熱則其勢外出而不內入矣。所謂於寒濕中求之，不盡泥傷寒定法，此非一徵歟！夫用三法以驅傷寒發黃於寒濕中求之，能事畢矣。設不知此，妄行攻下，其邪乘虛陷入陽明中土，日與水穀相蒸，身目之黃，有加無已，漸致沉錮不返者多矣。此仲景所為叮嚀不可下之意乎！】 

　　　太陽經下篇 【 凡風寒兩傷營衛之證，列於此篇，法二十四條。】 

 【 喻昌曰：按上篇太陽中風，乃衛病而榮不病之證，中篇太陽傷寒，乃榮病而衛不病之證。然天氣之風寒每相因，人身之榮衛非兩截，病則俱病者恒多，迨俱病則邪勢孔熾，其人必增煩躁，非發汗不解。故仲景取用青龍之法，乃《內經》陽之汗以天地之雨名之之義也。但青龍為神物，最難駕馭，必審其人無少陰脈證，乃可用之，以少陰亦主煩躁故也。因是更立真武一湯，以救青龍之誤，投白虎一湯，以匡青龍之不逮，神方畢用，所謂神乎其神者矣！有志精義入神之學者，請自茲篇證入！】 
太陽中風脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。若脈微弱，汗出惡風者，不可服，服之則厥逆筋惕肉瞤，此為逆也，以真武湯救之。
 【 註　天地鬱蒸，得雨則和。人身煩躁，得汗則解。大青龍湯證為太陽無汗而設，與麻黃湯證何異？因有煩躁一證兼見，則非此法不解。蓋風為煩，寒為躁，故用之發汗，以解其煩躁也。究竟本方原於無汗者，取微似汗。若有汗者之煩躁，全非鬱蒸之比，其不借汗解甚明。加以惡風脈微弱，則是少陰亡陽之證。若脈浮弱，汗出惡風而不煩躁即是太陽中風之證，皆與此湯不相涉也。誤服此湯，寧不致厥逆惕瞤而速其陽之亡耶？仲景不能必用法者盡如其法，更立真武一湯，以救其誤，學者能識其鄭重之意，即百用不致一誤矣。特為剖析疑義，相與明之。按解肌兼發汗而取義於青龍者，龍升而雲興，雲興而雨降，鬱熱頓除，煩躁乃解，匪龍之為靈，何以得此乎？觀仲景製方之意，本是桂枝、麻黃二湯合用，但因芍藥酸收為興龍致雨所不宜，故易以石膏之辛甘大寒，辛以散風，甘以散寒，寒以勝熱，一藥而三善具備，且能助青龍升騰之勢，所以為至當至神之法也。然而去芍藥之酸收，增石膏之辛散，外攻之力猛而難制，在寒多風少及風寒兩停之證則用當而通神。其有風無寒之證，及微弱之脈，若不知辨而概用之，有厥逆惕瞤而亡陽耳。此疏庸之輩所為望而畏之乎！詎知仲景於風多寒少之證，而見微弱之脈，有用桂枝二越婢一之法，桂枝全方不去芍藥，取用其二，全是不欲發汗之意；復改麻黃一湯為越婢一者，略用麻黃石膏二物，示微發於不發之中耳。夫婢，女子之卑者也，女子固以順為正，況於婢則惟所指使，更無專擅矣。以大青龍之升騰變化，不可駕馭之物，約略用之，乃至性同女婢之卑柔，此仲景通天手眼也。只一方中忽焉去芍藥，為大青龍而升天興雲雨；忽焉存芍藥，為小青龍而蟠泥潤江海；忽焉用桂枝二越婢一，而細雨濕泥沙。精義入神之道，比仙經較著矣。後人不窺作者之藩，安望其能用之也哉？再按誤服大青龍湯，厥逆筋惕肉瞤者，既有亡陽之逆矣，亡陽即當用四逆湯以回陽，乃置而不用，更推重真武一湯以救之者，其意何居？蓋真武乃北方司水之神龍，惟借水可能變化。而水者真武之所司也，設真武不與之以水，青龍之不能奮然升天可知矣。故方中用茯苓、白朮、芍藥、附子，行水收陰，醒脾崇土之功，多於回陽。名之曰真武湯，乃收拾分馳離絕之陰陽，互鎮於少陰北方之位。其所收拾者，全在收拾其水，使龍潛而不能見也。設有一毫水氣上逆，龍即得遂其升騰變化，縱獨用附子、乾薑以回陽，其如魄汗不止何哉？夫人身陽根於陰，其亡陽之證，乃少陰腎中之真陽飛越耳。真陽飛越，亟須鎮攝歸根，陽既歸根，陰必翕然從之，陰從則水不逆矣，陰從則陽不孤矣，豈更能飛越乎？】 
傷寒脈浮緩，身不疼但重，乍有輕時，無少陰證者，大青龍湯發之。
 【 註　前條太陽中風四字，括上篇而言；此條傷寒二字，括中篇而言。風寒之脈證錯見，則桂枝湯與麻黃湯為不可用，不待言矣。故二條反復互明。大青龍湯，允為風寒兩兼的對之藥也，無少陰證，成註謂不久厥吐利，無少陰裏證，夢語喃喃，誤人最大。仲景來文但重乍有輕時六字，蚤已挈明。言但身重而無少陰之欲寐，其為寒因可審。況乍有輕時，不似少陰之晝夜俱重，又兼風因可審，所以敢恣行無忌，力驅其在表之風寒。若脈微弱，身重欲寐，則內顧少陰，且不遑矣，敢發之乎？細玩二條文意，傷風脈本浮緩反見浮緊，傷寒脈本浮緊反見浮緩，是為傷風見寒，傷寒見風，兩無疑矣。既無可疑，又當辨無少陰證相雜，則用青龍萬舉萬當矣。故脈見微弱，即不可用大青龍湯，以少陰病脈必微細也。方註泥弱字，牽入中風之脈陽浮陰弱為解，大失仲景叮嚀垂戒之意。不思中風之脈，以及誤汗等證，太陽上篇已悉，此處但歸重分別少陰，以太陽膀胱經與少陰腎經，合為表裏，膀胱邪勝，腎切震鄰，其在陰精素虛之人，表邪不俟傳經，蚤從膀胱之腑，襲入腎臟者有之。況兩感夾陰等證，臨病尤當細察，設少陰不虧，表邪安能飛渡，而見身重欲寐等證耶？故少陰證者，不得已而行表散，自有溫經散邪兩相綰炤之法，豈可徑用青龍之猛，立剷孤陽之根乎？仲景竪此一義，用法之妙，已竭盡無餘。後人顛倒無傳，妄行註釋，致令察脈辨證之際，懵然不識要妙，只覺仲景之堂，無階可升。其治虛勞發熱骨蒸多汗，每輕用升柴恣行表散，遵依東垣升陽散火，乃至百不救一。】 
太陽病，脈浮緊，無汗發熱，身疼痛，八九日不解，表證仍在，此當發其汗。服藥已微除，其人發煩熱，目瞑，劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽氣重故也。麻黃湯主之。
 【 註　此風多寒少之證，服藥已微除，則藥不勝病可知。劇則熱甚於經，必迫血妄行而為衄，衄則熱隨血散而解也。陽氣重者，風屬陽而入衛，氣為寒所持，故重也。所以雖得衄解，仍主麻黃湯以發其未盡之沉滯，而大變乎中風之例也。】 
太陽病，脈浮緊發熱，身無汗，自衄者愈。
 【 註　此即前條風多寒少之證，但無身疼痛，則寒證較輕；又無發煩目瞑，則陽氣亦不重。自衄即愈，比前衄乃解亦易安，所以既衄則不更主麻黃湯也。】 
傷寒脈浮緊，不發汗，因致衄者，麻黃湯主之。
 【 註　此寒多風少之證也。寒多不發汗，所以致衄。既衄則風邪得解，所以惟用麻黃湯以發其未散之寒，而但從傷寒之例也。】 
太陽病，得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日二三度發，脈微緩者，為欲愈也；脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗更下更吐也；面色反有熱色者，未欲解也。以其不能得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。
 【 註　此亦風多寒少之證。以其風雖外薄，為寒所持而不能散，所以面顯怫鬱之熱色，宜總風寒而兩解之也。】 
太陽病發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可更汗，宜桂枝二越婢一湯。
 【 註　此亦風多寒少之證。無陽二字，仲景言之不一，後人不解，皆置為闕疑，不知乃亡津液之通稱也，故以不可更汗為戒。然非汗則風寒終不解，惟取桂枝之二以治風，越婢之一以治寒，乃為合法。越婢者，石膏之辛涼也。胃得之則熱化津生，以此兼解其寒，柔緩之性，比女婢猶為過之，可用之無恐矣。】 
服桂枝湯大汗出，脈洪大者，與桂枝湯如前法。若形如瘧，日再發者，汗出必解，宜桂枝二麻黃一湯。
 【 註　此亦風多寒少之證。服桂枝湯治風而遺其寒，汗反大出，脈反洪大，似乎風邪再襲，故重以桂枝湯探之。若果風邪之故，立解矣。若形如瘧，日再發，則邪本欲散，又且淺而易散，其所以不散者，終為微寒所持，故略兼治寒，而汗出必解也。】 
傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，與承氣湯。其小便清者，知不在裏，仍在表也，當須發汗。若頭痛者必衄，宜桂枝湯。
 【 註　六七日不大便，明係裏熱，況有熱以證之，更可無疑。故雖頭痛，可用承氣下之。若小便清者，邪未入裏，即不可下，仍當發汗以散表邪。然頭疼有熱，多是風邪上壅，勢必致衄。若兼寒邪，則必身疼痛目瞑，何以但頭痛而無身目之證耶？故惟用桂枝湯以解風邪，與用麻黃湯之法各別也。】 
服桂枝湯或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿，微痛，小便不利者，桂枝湯去桂加茯苓白朮湯主之。
 【 註　服桂枝湯治風而遺其寒，所以不解而證變，設更下之，則邪勢乘虛入裏，益誤矣。在表之風寒未除，而在裏之水飲上逆，故變五苓兩解表裏之法，而用茯苓、白朮為主治。去桂枝者，以已誤不可復用也。然桂枝雖不可用，其部下諸屬，皆所必需。倘併不用芍藥以收陰，甘草、薑、棗以益虛而和脾胃，其何以定誤汗誤下之變耶？故更一主將，而一軍用命。甚矣，仲景立方之神也。】 
傷寒脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂，起臥不安者，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯主之。
 【 註　篇首誤服大青龍湯，厥逆筋惕肉瞤而亡陽者，乃汗多所致，故用真武湯救之。此以火迫刧而亡陽者，乃方寸元陽之神，被火迫刧而飛騰散亂，故驚狂起臥不安有如此者。少緩須臾，駟馬莫追，神丹莫挽矣，故用此湯救之。桂枝湯中除去芍藥，人皆不知其故。或謂其酸收，非也。夫神散正欲其收，何為見惡耶？設不宜於芍藥之酸，又何宜於龍骨、牡蠣之濇耶？蓋陽神散亂，當求之於陽，桂枝湯陽藥也。然必去芍藥之陰重，始得疾趨以達於陽位。既達陽位矣，其神之驚狂者，漫難安定，更加蜀漆為之主統，則神可賴之以攸寧矣。緣蜀漆之性最急，丹溪謂其能飛補是也。更加龍骨、牡蠣有形之骨屬為之舟楫，以載神而返其宅，亦於重以鎮怯濇以固脫之外，行其妙用，如是而後天君復辟也。】 
火逆下之，因燒針煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。
 【 註　此證誤而又誤。雖無驚狂等變，然煩躁則外邪未盡之候，亦真陽欲亡之機，故但用桂枝以解其外，龍骨、牡蠣以安其內。不用蜀漆者，以元神未至飛越，無取急追以滋擾也。】 
傷寒脈浮，自汗出，小便數，心煩微惡寒，腳攣急，反與桂枝湯欲攻其表，此誤也，得之便厥。咽中乾，煩躁吐逆者，作甘草乾薑湯與之，以復其陽。若厥愈足溫者，更作芍藥甘草湯與之，其腳即伸。若胃氣不和，讝語者，少與調胃承氣湯。若重發汗復加燒針者，四逆湯主之。
 【 註　脈浮自汗，固是在表之風邪，而小便數心煩則邪又在裏，加以微惡寒則在裏為寒邪，更加腳攣急則寒邪頗重矣。乃用桂枝獨治其表，則陽愈虛。陰愈無制，故得之便厥也。桂枝且誤，麻黃更可知矣，大青龍更可知矣。陰寒內凝，總無攻表之理也。甘草乾薑湯，復其陽者，即所以散其寒也。厥愈足溫，不但不必治寒，且慮前之辛熱，有傷其陰而足攣轉錮，故隨用芍藥、甘草以和陰而伸其腳。設胃氣不和而讝語，則胃中津液亦為辛熱所耗，故少與調胃承氣湯，以和胃而止讝，多與則為下而非和矣。若不知此證之不可汗，而重發其汗，復加燒針，則陽之虛者必造於亡，陰之無制者必至犯上無等，此則用四逆湯以回其陽，尚恐不勝，況可兼陰為治乎？】 
問曰：證象陽旦，按法治之而增劇，厥逆，咽中乾，兩脛拘急而讝語。師言：夜半手足當溫，兩腳當伸。後如師言，何以知此？答曰：寸口脈浮而大，浮則為風，大則為虛。風則生微熱，虛則兩脛攣。病證象桂枝，因加附子參其間，增桂令汗出。附子溫經，亡陽故也。厥逆，咽中乾，煩躁，陽明內結，讝語煩亂，更飲甘草乾薑湯；夜半陽氣還，兩足當熱，脛尚微拘急，重與芍藥甘草湯；爾乃脛伸，以承氣湯微溏，則止其讝語。故知其病可愈。
 【 註　或問於喻昌曰：證象陽旦，成註謂是桂枝之別名；方註謂陽以風言，旦曉也，似中風分曉，以不啻中風，故設難詳申其義。一主藥，一主證，二家未知－孰是？曰：主藥則既名桂枝，云何別名陽旦？是必一百一十三方，方皆有別名然後可。主證則既似中風，復云不啻中風，果為何證？且訓旦為曉，尤為牽強不通。二家於此等大關係處，尚且昏昏，後學安得不面牆耶？夫仲景之圓機活法，妙在陽旦、陰旦二湯。陽旦者，天日晴暖，以及春夏溫熱之稱也。陰旦者，風雨晦冥，以及秋冬涼寒之稱也。只一桂枝湯，遇時令溫熱，則加黃芩名陽旦湯；遇時令涼寒則加桂名陰旦湯。後世失傳，紛紛謂桂枝不宜於春夏者，皆繇不識此義耳。即如此證既象陽旦，又云按法用之，即是按用桂枝加黃芩之法也。所以病人得之便厥，明明誤在黃芩，助其陰寒。若單服桂枝湯，何至是耶？故仲景即行陰旦之法，以救其失，觀增桂令汗出一語，豈不昭昭耶？陰旦不足，更加附子溫經，即咽中乾，陽明內結，讝語煩亂，渾不為意，且重飲甘草乾薑湯，以俟夜半陽回足熱，後果如其言，豈非先有所試乎？惟黃芩入口而便厥，來幾即以桂、附、乾薑尾其後，因知其厥必不久，所以可斷云夜半手足當溫。況咽乾讝語，熱證相錯，其非重陰沍寒可知。故纔得足溫，即便以和陰為務，何其審哉！】 
發汗若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓四逆湯主之。
 【 註　煩躁本大青龍湯證，然脈弱汗出惡風者，誤服之則厥逆，筋惕肉瞤，首條已諄諄致戒矣，此條復申其辨。見汗下不解，轉增煩躁，則真陽有欲亡之機，溫補兼行，以安和其欲越之陽，俾虛熱自退，煩躁自止，乃為合法。若因煩躁，更加散邪，則立斃矣。夫不汗出之煩躁，與發汗後之煩躁，毫釐千里。不汗出之煩躁，不辨脈而誤投大青龍，尚有亡陽之變，是則發汗後之煩躁，即不誤在藥，已誤在汗矣。此仲景所為見微知著，倣真武之例，更加人參之補，以默杜其危哉。下後煩躁，較未下之煩躁亦殊。】 
傷寒胷中有熱，胃中有邪氣，腹中痛欲嘔吐者，黃連湯主之。
 【 註　胷中有熱，風邪在上也。胃中有邪氣，寒邪在中也。腹中痛，陽邪欲下而不得下也。欲嘔吐，陰邪欲上而不得上也。此所以知其熱邪中上，寒邪中下，陰陽各不相入，失其升降之恒，故用黃連湯以分理陰陽而和解之也。嘗因此法而推及臟結之證。舌上有胎者，又為寒反在上，熱反在下，陰陽悖逆，既成危候，仲景但戒以不可攻，未言治法，然非先之以和解，將立視其死乎？學者請於黃連湯著眼。】 
傷寒腹滿讝語，寸口脈浮而緊，此肝乘脾也，名曰縱，刺期門。
 【 註　肝木乘脾土，名曰縱，其證腹滿讝語，其脈寸口浮而緊。寸口即氣口，脾胃脈之所主也。浮而且緊，即弦脈也。肝木過盛，所以脾胃之土受制也。】 
傷寒發熱，嗇嗇惡寒，大渴欲飲水，其腹必滿，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰橫，刺期門。
 【 註　肝脈乘肺金，名曰橫。發熱嗇嗇惡寒者，太陽之本證也。大渴飲水者，木盛則熱熾而求水以潤之也。木得水助，其勢益橫，反侮所不勝而乘乎肺，水勢泛溢，其腹必滿。然肺金素無他病者，必能暗為運布，或自汗而水得外滲，或小便利而水得下行。其病欲解也，亦繇但腹滿而不讝語，故易解耳。刺期門穴者，以賊木侮金，皆繇木盛腹滿讝語，證涉危疑，故亟以瀉木為主治也。】 
傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔，發熱而欬，或渴或利，或噎或小便不利，少腹滿或喘者，小青龍湯主之。
【 註　風寒不解，心下有水氣，水即飲也。水寒相搏，必傷其肺，或為多證者，人身所積之飲，或上、或下、或中、或熱、或冷，各不相同，而肺同為總司，但有一二證見，即水逆之應也。於散風寒滌水飲藥中，加五味子之酸以收肺氣之逆，乾薑之辛以瀉肺氣之滿，名曰小青龍湯，蓋取其翻波逐浪以歸江海，不欲其興雲升天而為淫雨之意也。後人謂小青龍湯為發汗之輕劑，毋乃昧其旨乎！】 
傷寒心下有水氣，欬而微喘，發熱不渴。服湯已渴者，此寒去欲解也。小青龍湯主之。
 【 註　風寒挾水飲上逆，津液不下行，故不渴。渴則可知津液不逆，為寒去欲解之徵也。寒去欲解，仍用小青龍湯，與上篇脈見單浮用桂枝湯，中篇脈見單浮用麻黃湯同意，大率以輕劑助其欲解之勢耳。】 
服桂枝湯大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。
 【 註　大汗出則津液外亡，大煩渴則燥熱內極，脈轉洪大則凶變將起，青龍湯為不對矣，計惟白虎湯可兩解表裏之熱，加人參可潤燥止渴也。】 
傷寒脈浮滑，此表有熱，裏有寒，白虎湯主之。
 【 註　傷寒之脈陰陽俱緊，此云浮滑則兼風可知。滑為裏熱，浮滑則表亦熱矣。裏有寒者，傷寒傳入於裏，更增裏熱，但因起於寒，故推本而曰裏有寒，實則表裏俱為熱極也。】 
傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解者，不可與白虎湯。渴欲飲水，無表證者，白虎加人參湯主之。
 【 註　白虎但能解熱，不能解表，必惡寒頭身疼痛之表證皆除，但熱渴而求救於水者，方可與之。】 
傷寒無大熱，口燥渴，心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之。
 【 註　表裏熱極，燥渴心煩，全無惡寒頭疼身痛諸表證者，固當行白虎矣，若脈浮滑背微惡寒，此為表熱少裏熱多之證，仍可與之。蓋以脈滑明係裏熱，而背為至陰之地，雖表退尚有餘寒，不當牽泥也。設脈但浮而不滑，證兼頭疼身痛，則雖表裏俱熱，而在表之邪渾未退，白虎湯即不可用。以白虎辛涼，不能解表故也。按此條辨證最細，脈滑而帶浮，渾身無大熱又不惡寒，但背間微覺惡寒，是表邪已將罷；其人口燥渴心煩，是裏熱已大熾，更不可姑待，而當急為清解，恐遲則熱深津竭，無救於事耳。或問用白虎湯則表熱不解，用青龍則裏熱轉增，試擬議於二者之間，不識當用何法？曰：惟於大青龍湯中，倍增石膏，少減麻、桂；或見寒多風少，則用麻杏甘石湯，亦倍增石膏，少減麻、黃。斯固圓機，然亦即可為定法矣。】 
傷寒病若吐若下後，七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，時時惡風，大渴，舌上乾燥而煩，欲飲水數升者，白虎加人參湯主之。
 【 註　玩此條表證，比前較重，何以亦用白虎耶？本文熱結在裏，表裏俱熱二句，已自酌量。惟熱結在裏，所以表熱不除，況加大渴飲水，安得不以清裏為急耶？按寒與風俱傷，宜從辛甘發散矣，而表與裏又俱熱，則溫熱為不可用，欲并風寒表裏之熱而俱解之，不其難乎？故立白虎湯一法，以輔青龍之不逮，其藥乃石膏、知母辛涼之二物也。辛者西方金也，涼者秋令也，酷熱之時，欲求金風薦爽，萬不可得，計惟虎嘯則山谷間習習風生，風生則熱解耳。所以取辛涼二物，偶而成方，以象白虎之陰也。夫青龍變化莫測，方無定體，故各用制伏之法。若白虎則地獸之靈，得風從而其威愈震，亦不易制伏之物。況裏熱已極，津液垂亡，元氣所存無幾，而領西方之肅殺，以入胃中，能無慮乎？於是以甘草之甘緩和其猛性，而入米同煎以助胃中水穀之氣，虛者更加人參以助胃中天真之氣，乃可用之而無患，制法早具於一方之內矣。夫石膏以一物之微，入甘溫隊中則為青龍，從清涼同氣則為白虎，惟文武聖神之哲，乃能用之恰當，此龍虎所為慶風雲之會也。設在表之風寒未除，當用青龍而反用白虎，設在裏之熱渴已逼，當用白虎而反用青龍，則用者之誤，竟與倒行逆施者同類，寧不敗乃事乎！】 

古今圖書集成醫部全錄卷三百三十七

　傷寒門

　　傷寒論 【 漢?張機】 

　　　陽明經上篇 【 凡外邪初入陽明地界，未離太陽淨盡者，謂之太陽陽明，列於此篇。】 

【 喻昌曰：傷寒之證，無如太陽一經，風寒參錯，表裏差殊，難於辨認。昌分三篇，先列鄙語以引其端，後隨仲景原文，闡其立言精意，俾學者得其門而入，庶足以窺其富美也。而陽明一經之病，治之尤難。蓋胃為水穀之海，五臟六腑之大源，多氣多血之衝，乃吉凶死生所攸關，仲景著論精詳，後人讀之憒憒，今僭為《尚論》，請得而要言之也。夫陽明者胃也，陽明以胃實為正，胃實則皆下證也。然陽明之邪，其來路則繇太陽。凡陽明證見八九，而太陽證有一二未罷，即從太陽而不從陽明，可汗而不可下也，其去路則趨少陽。凡陽明證縱見八九，而少陽證略見一二，即從少陽而不從陽明，汗下兩不可用也。惟風寒之邪，已離太陽，未入少陽，恰好在陽明界內之時，用藥亟為攻下，則渙然冰釋而不再傳他經，津液元氣，兩無虧損，何快如之！此等機會，間不容髮。庸愚無識，妄守顓門，必俟七日傳經已盡，方敢言下，縱不危殆，而津液元氣所喪滋多矣。況太陽一經，早有十餘日不解者，若不辨經而但計日，其誤下仍在太陽。至陽明二三日內，即顯下證，反以計日，當面錯過；及陽明已趨少陽，又以計日妄行攻下，乃至少陽復轉陽明，更全不識其證，以致熱邪在胃，爍盡津液，輕者重而重者死矣，所關顧不鉅耶！謹將陽明之證，亦比太陽之例，分為三篇，俾觀者了無疑惑，斯臨病不致差誤耳。其太陽與陽明兩經各半謂之合病，兩經連串謂之併病，另自名篇於三陽經後，不在比例。此乃邪入陽明，而太陽將盡未盡之證也。】 
陽明病，脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。
陽明病，脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。
 【 註　仲景此二條之文，前條云風未解，後條即不云寒未解者，互文也。前條云宜發汗，後條云發汗則愈者，亦互文也。蓋外邪初入陽明，用桂枝湯解肌，則風邪仍從衛分出矣；用麻黃湯發汗，則寒邪仍從營分出矣。營分之邪深於衛分，且從外出而愈，則衛分更不待言矣。論中每用互文處，其妙義大率若此。】 
陽明病，能食者為中風，不能食者為中寒。
 【 註　風則傷衛，寒則傷營，一定之理。是則足三陽經，太陽行身之背，陽明行身之前，少陽行身之側，皆可言營衛受邪，何仲景於陽明經，但以能食不能食分風寒，而不以營衛分風寒耶？蓋營衛交會於中焦，論其分出之名，則營為水穀之精氣，衛為水穀之悍氣；論其同出之源，混然一氣，何繇分其孰為營孰為衛哉？惟風為陽，陽能消穀，故能食；寒為陰，陰不能消穀，故不能食。以此而辨風寒之邪，庶幾確然有據耳。仲景析義之精若此，如習矣不察者何？】 
脈陽微而汗出少者，為自和也；汗出多者，為太過。陽脈實，因發其汗出多者，亦為太過。太過為陽絕於裏，亡津液，大便因硬也。
 【 註　陽微者，中風之脈，陽微緩也。陽實者，傷寒之脈，陽緊實也。陽絕即亡津液之互辭。仲景每於亡津液者，悉名無陽。本文陽絕於裏，亡津液，大便因硬，甚明。註家認作汗多而陽亡於外大謬。按傷寒發太陽膀胱經之汗，即當顧慮陽氣，以膀胱主氣化故也。發陽明胃經之汗，即當顧慮陰津，以胃中藏津液故也。所以陽明多有熱越之證，謂胃中津液，隨熱而盡越於外，汗出不止耳。然則陽明證不論中風傷寒，脈微脈實，汗出少而邪將自解，汗出多則陰津易致竭絕，醫者可不謹持其柄，而用重劑發汗以刧人之津液耶？觀仲景於太陽發汗之重劑，以青龍名之，可見亢旱得之則為甘霖，若淫雨用之則沉竈產蛙，傷禾害稼，有載胥及溺已耳。此陽明所以有桂枝、麻黃湯證，而無大青龍湯證也。噫！微矣哉！】 
問曰：陽明病外證云何？答曰：身熱，汗自出，不惡寒，反惡熱也。
 【 註　以此辨陽明中風之外證，正兼太陽也。】 
問曰：何緣得陽明病？答曰：太陽病，若發汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中乾燥，因轉屬陽明，不更衣，內實大便難者，此名陽明也。
 【 註　以此辨陽明中風之裏證。按此屬正陽陽明可下者，當置中篇，以全文不便分割，讀者識之可也。】 
問曰：病有一日得之，不發熱而惡寒者，何也？答曰：雖得之一日，惡寒將自罷，即自汗出而惡熱也。
 【 註　以此辨陽明傷寒之外證，正兼太陽也。】 
問曰：惡寒何故自罷？答曰：陽明居中土也，萬物所歸，無所復傳。始雖惡寒，二日自止，此為陽明病也。
 【 註　以此辨陽明傷寒之裏證。按此屬正陽陽明可下者。已上八條，見仲景於太陽傳入陽明之證，其辨認之法，即少變太陽之定例矣。蓋太陽有營衛之兩路，風則傷衛，寒則傷營，而陽明則營衛難以辨別，辨之全借於脈與證。風邪之脈，傳至陽明則緩去而遲在；寒邪之脈，傳至陽明則緊去而浮在。風邪之脈輕高而上前者，風邪本微，殊無內向之意，雖汗出少而不為過也。寒邪之脈已至於實，則將去太陽而成可下之證，故發其汗太多反為過也。至其辨證則以能食不能食為諦，蓋陽邪能化穀，陰邪不能化穀之義也。又設四問以辨風寒之在表在裏，而定汗下之權衡，何其明且盡耶？繇是推之，病已傳經，而太陽邪有未盡，其用桂枝、麻黃二湯，即當狹小其制，不可使太過明矣。太陽邪已盡，其用承氣諸湯，即當竭蹶從事，不可使不及又明矣。或問：經言一脈分為二病，謂營衛不同也，是則十二經脈中，以營衛之故，分為二十四病矣，乃仲景於陽明一經，獨以能食不能食分營衛，至於少陽以後，更不申營衛之辨，其義何居？答曰：明哉問也！道之原也。叔和以後，諸賢俱有未徹，果識各經皆有營衛，曷為將仲景少陽經之文，編入太陽經中乎？後人更添蛇足，謂邪至陽明，則已過營衛，無復可言。果爾則邪至少陽與三陰，其過營衛不更遠乎？《靈樞》謂營氣起於中焦，衛氣起於下焦，而行至中焦，胃中正是營衛所趨之源，混然未分，而外入之風寒，自難辨別也。至於少陽以下諸經，《內經》明有一脈分為二病之旨，仲景可以不贅。況始先中衛，其傳經必不轉中於營；始先中營，其傳經必不轉中於衛。然則能食為中風，不能食為中寒，自可繇陽明而類推三陰各經矣。此等處須細心體會，略一鹵莽，謬迷多矣。】 
本太陽病，初得時發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。
 【 註　發其汗，兼解肌發汗二義。汗出不徹，則未得如法，故邪不服而轉入陽明也。】 
若汗多微發熱惡寒者，外未解也。其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者，可與小承氣湯微和胃氣，勿令大泄下。
 【 註　表未解而腹大滿，則裏亦急，故用小承氣湯。】 
太陽病，若吐、若下、若發汗，微煩，小便數，大便因硬者，與小承氣湯和之，愈。
 【 註　微煩，小便數，大便因硬，皆是邪漸入裏之機，故用小承氣湯和之，少變不可下之例。然曰和，則與用下之意不同矣。】 
傷寒吐後，腹脹滿者，與調胃承氣湯。
 【 註　吐後而腹脹滿，則邪不在胷，其為裏實可知。然但脹滿而不痛，自不宜用急下之法，少與調胃承氣可耳。此亦和法，非下法也。觀正陽陽明篇中，腹滿不減，減不足言，如是之急者，止言當下，自可類推。】 
陽明病，心下硬滿者，不可攻之，攻之利遂不止者死，利止者愈。
 【 註　心下硬滿，邪聚陽明之膈，正兼太陽也，故不可攻。攻之利不止，則邪氣未盡，真氣先脫，故主死。利止則邪去，而真氣猶存，故自愈也。】 
傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。
 【 註　嘔屬太陽，嘔多則太陽未除，縱有陽明諸證，在所不計，故戒攻下。】 
食穀欲嘔者，屬陽明也，吳茱萸湯主之。得湯反劇者，屬上焦也。
 【 註　此條復辨嘔有太陽，亦有陽明，本自不同。若食穀欲嘔，則屬胃寒，與太陽之惡寒嘔逆原為熱證者相遠，正恐誤以寒藥治寒嘔也。然服吳茱萸湯轉劇者，仍屬太陽熱邪，而非胃寒明矣。】 
陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊，若下之，則腹滿小便難也。
 【 註　此條陽明中風，俱該傷寒而言，俱太陽未除之候，但以腹滿一端，知為熱入陽明，然終與大實大滿不同。若悞下則外邪乘虛內陷，而腹愈滿矣。小便難者，亡津液也。】 
陽明病脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反惡熱，身重。若發汗則躁，心憒憒，反讝語。若加燒針，必怵惕煩躁不得眠。若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹，舌上胎者，梔子豉湯主之。若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，猪苓湯主之。
 【 註　發熱以上，與前條同。而汗出不惡寒，反惡熱，身重四端，則皆陽明之見證。所以汗下燒針，俱不可用。而舌上胎則膈熱甚，故湧以梔子豉，而徹去其膈熱，則治太陽而無礙陽明矣。若前證更加口乾舌燥，則宜用白虎湯以解熱生津。更加小便不利，則宜用猪苓湯以導熱滋乾也。】 
陽明病汗出多而渴者，不可與猪苓湯。以汗多胃中燥，猪苓湯復利其小便故也。
 【 註　太陽證中，有用五苓散兩解表裏一法矣，而太陽入陽明證中，復有猪苓湯導熱滋乾一法。然汗出多而渴者不可服，蓋陽明胃經主津液者也。津液充則不渴，津液少則渴矣。故熱邪傳入陽明，必先耗其津液，加以汗多而奪之於外，復利其小便而奪之於下，則津液有立亡而已，故示戒也。】 
太陽病，寸緩關浮尺弱，其人發熱汗出，復惡寒不嘔，但心下痞者，此以醫下之也。如其不下者，病人不惡寒而渴者，此轉屬陽明也。小便數者，大便必硬，不更衣十日無所苦也。渴欲飲水，少少與之，但以法救之。渴者宜五苓散。
 【 註　寸緩關浮尺弱，發熱汗出，復惡寒，純是太陽未罷之證也。設非誤下，何得心下痞結耶？如不悞下，則心下亦不痞，而太陽證必漸傳經，乃至不惡寒而渴，邪入陽明審矣。然陽明津液，既偏滲於小便，則大腸失其潤，而大便之硬，與腸中熱結，自是不同，所以旬日不更衣亦無苦也。以法救之，救其津液也。與水及用五苓，即其法也。夫五苓利水者也，其能止渴而救津液者何也？蓋胃中之邪熱，既隨小水而滲下，則利其小水，而邪熱自消矣。邪熱消則津回而渴止，大便且自行矣。正《內經》通因通用之法也。前段汗出多而渴者，不宜用猪苓湯，重驅津液。此段仍有汗仍渴，但汗出不至於多，而渴亦因熱熾，其津液方在欲耗未耗之界，故與水而用五苓為合法也。今世之用五苓者，但知水穀偏注於大腸，用之利水而止泄，至於津液偏滲於小便，用之消熱而回津液者則罕，故詳及之。】 
陽明病，脈浮而緊者，必潮熱發作有時；但浮者，必盜汗出。
【 註　陽明脈之浮緊，即太陽寒傷營之脈也；單浮，即太陽風傷衛之脈也。但傳至陽明，仲景不欲以營衛辨證而姑變其文耳。至於太陽證有未罷，各條雖悉，尚恐未明，再舉潮熱及盜汗陽明之必至者辨之，確然無疑矣。從前註解，皆是斷章取義，而不會其大意。不知脈緊與潮熱，脈浮與盜汗，非的對之證也，不過借以辨陽明八九，太陽一二之候耳。至謂浮為陽盛，陽盛則陰虛，陰虛則盜汗出，節外生枝，幾於說夢矣。】 
陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻乾不得汗，嗜臥，一身及面目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫，刺之小差，外不解，病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯。脈但浮無餘證者，與麻黃湯。若不尿，腹滿加噦者，不治。
 【 註　此條陽明中風之證居七八，而中寒之證亦居二三。觀本文不得汗，及用麻黃湯，其義自見也。然此一證為陽明第一重證。何以知之？太陽證既未罷，而少陽證亦兼見，是陽明所主之位，前後皆邪，而本經之彌滿留連，更不待言矣。蓋陽明脈本大，兼以少陽之弦，太陽之浮，則陽明之大，正未易衰也。腹滿鼻乾嗜臥，一身面目悉黃，潮熱，陽明之證既盡見，兼以少陽之脅痛，太陽之膀胱不利，乃至時時噦，耳前後腫，則陽明之諸證，正未易除也。所以病過十日，外證不解，必審其脈證。或可引陽明之邪從少陽出，則用小柴胡湯；或可引陽明之邪從太陽出，則用麻黃湯，方合法。若不尿腹滿加噦，則真氣垂盡，更無力可送其邪，故知藥不能治也。】 
陽明病脈遲，食難用飽，飽則微煩頭眩，必小便難，此欲作穀癉，雖下之，腹滿如故。所以然者，脈遲故也。
 【 註　脈遲則表證將除，似乎可下，然得食而微煩，仍是外邪助其內熱也。熱蒸食而上攻，故頭眩。小便必難者，濕熱上攻，水道必不順也。欲作穀癉者，水穀之濕，得熱蒸而四迄，遍身發黃，勢所必至。下之腹滿如故，病既未除，其脈之遲者，愈益難復，故以為戒。註謂下之則外邪內陷，殊不切要。蓋腹滿已是邪陷，寧俟下之始陷耶？所以然者，脈遲則胃不實，徒下其糟粕，不惟無益而反害之耳。然則脈復其常，然後膀胱之氣化行，濕熱自除，穀癉自退，又不言可知矣。】 
陽明病，若中寒不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕後溏。所以然者，以胃中冷，水穀不別故也。
【 註　註謂固為堅固，瘕為積聚，大謬。蓋大便初鞕後溏，因成瘕泄，瘕泄即溏泄，久而不止，則曰固瘕也。】 
陽明病初欲食，小便反不利，大便自調，其人骨節疼，翕然如有熱狀，奄然發狂，濈然汗出而解者，此水不勝穀氣，與汗共併，脈緊則愈。
 【 註　此段文義本明，註謂得汗則外邪盡解，脈緊且愈，全非本文來意。觀上二條，一以小便少而成穀癉，是濕熱繇胃上攻胷腦，則頭眩而身發黃；一以小便不利而成固瘕，是濕熱繇胃下滲大腸，則手足汗出而成溏泄。此條小便反不利，本當成穀癉及??段泄之證。況其人骨節疼，濕勝也，翕然如有熱狀，熱勝也。濕熱交勝，乃忽然發狂，濈然汗出而解者，何以得此哉？此是胃氣有權，能驅陽明之水與熱，故水熱不能勝，與汗共併而出也。脈緊則愈，言不遲也。脈緊疾則胃氣強盛，所以肌肉開而濈然大汗。若脈遲則胃中虛冷，偏滲之水不能透而為汗，即手足多汗，而周身之濕與熱，又未能共併而出，此胃強能食，脈健之人，所以得病易愈耶！】 
陽明病不能食，攻其熱必噦。所以然者，胃中虛冷故也。以其人本虛，故攻其熱必噦。
脈浮而遲，表熱裏寒，下利清穀者，四逆湯主之。若胃中虛冷不能食者，飲水則噦。
 【 註　表熱裏寒，法當先救其裏。太陽經中下利不止，身疼痛者，已用四逆湯不為過，其在陽明之表熱，不當牽制，更可知矣。此證比前一條虛寒更甚，故不但攻其熱必噦，即飲以水而亦噦矣。按前云能食者為中風，不能食者為中寒矣。此上五條，一云食難用飽，一云欲食，似乎指中風為言；一云中寒不能食，及後二條之不能食，又明指中寒為言。所以後人拘執其說而誤為註釋也。不知此五條，重舉風寒證中之能食不能食，辨胃氣之強弱，非辨外邪也。故五證中惟水不勝穀氣，脈緊則愈一證，為胃氣勝。其四條，俱是脈遲胃冷，反為水熱所勝之證。夫傷寒之證，皆熱證也，而其人胃中虛冷者，又未可一例而推。蓋胃既虛冷，則水穀混然無別，熱邪傳入，必不能遽變為實也。胃不實則不可下，而熱邪既入，轉蒸水穀之氣，蘊崇為病，即下之而水熱不去，徒令胃氣垂絕而作噦耳。仲景一一挈出，而於後條下利清穀一證，主之以四逆湯，則前條之較輕者，宜主之以溫胃，更不待言。惟合五條而總會其立言之意，始不致於傳訛耳。門人問：濈然汗出而病解，乃手足濈然汗出者，反作固瘕，何手足不宜於汗耶？答曰：胃氣虛寒之人，外邪入之，必轉增其熱，胃熱故膀胱亦熱，氣化不行，小便因之不利，小便不利而盡注於大腸，則為洞泄，即末條之下利清穀者是也。小便不利，乘胃熱而滲於脾，則四肢先見色黃，乃至遍身發黃而成穀癉者是也。今手足濈然得汗，則脾中之濕熱行，而色黃穀癉之患可免。但汗從手足而出，水熱之氣未得遍泄於周身，不過少分大腸奔迫之勢，故不為洞泄而為瘕泄耳。無病之人，小便不行，尚漬為他病，況傷寒證極赤極熱之小便，停畜不行，能無此三種之變耶？一遡其源，而輕重自分矣。】 
陽明病，但頭眩不惡寒，故能食而欬，其人必咽痛。若不欬者咽不痛。
 【 註　此胃熱恊風邪而上攻之證也。】 
陽明病，法多汗，反無汗，其身如蟲行皮中狀者，此以久虛故也。
 【 註　此胃熱協寒邪而鬱於肌膚之證也。言久虛者，明所以不能透出於肌表之故也，非謂當用補也。】 
陽明病，反無汗而小便利，二三日嘔而欬，手足厥者，必苦頭痛。若不欬不嘔，手足不厥者，頭不痛。
 【 註　陽明證本不頭痛，若無汗嘔欬，手足厥者，得之寒，因而邪熱深也。然小便利則邪熱不在內而在外，不在下而在上，故知必苦頭痛也。若不欬不嘔不厥，而小便利者，邪熱必順水道而出，豈有逆攻巔頂之理哉。】 
陽明病下之，其外有熱，手足溫，不結胷，心中懊憹，飢不能食，但頭汗出者，梔子豉湯主之。
 【 註　下之而外有熱，心中懊憹，飢不能食，幾成結胷矣，然手足溫則陽氣未至傷陷，不結胷則外邪原屬輕微。若其人頭汗出者，亦是膈中鬱熱上蒸所致。宜因其高而揚之，用梔子豉湯以徹其熱，則陽得下通於陰，而周身濈然汗解，併可知矣。按此二條，皆濕熱上攻之證。】 
陽明病口燥，但欲漱水，不欲嚥，此必衄。
 【 註　口中乾燥，與渴異。漱水不欲嚥，知不渴也。陽明氣血俱多，以漱水不欲嚥，知邪入血分。陽明之脈起於鼻，故知血得熱則妄行，必繇鼻而出也。】 
脈浮發熱，口乾鼻燥能食者，則衄。
 【 註　脈浮發熱，口乾鼻燥，陽明邪熱熾矣。能食為風邪，風性上行，所以衄也。】 
陽明病，發熱汗出者，此為熱越，不能發黃也。但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴飲水漿者，此為瘀熱在裏，身必發黃，茵陳蒿湯主之。
陽明病，面合赤色，不可攻之，必發熱色黃，小便不利也。
陽明病，無汗，小便不利，心中懊憹者，身必發黃。
陽明病被火，額上微汗出，小便不利者，必發黃。
 【 註　合四條觀之，陽明病濕停熱鬱而煩渴有加，勢必發黃。然汗出熱從外越，則黃可免。小便多，熱從下泄，則黃可免。若悞攻之，其熱邪愈陷，津液愈傷，而汗與小便愈不可得矣。誤火之，則熱邪愈熾，津液上奔，額雖微汗，而周身之汗與小便，愈不可得矣。發黃之變，安能免乎？發黃與前穀癉，本同一證，但彼因脈遲胃冷而得，則與固瘕及噦同源，而與此異派。】 
陽明病，下血讝語者，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出則愈。
 【 註　婦人病傷寒，經水適來適斷，則邪熱乘之而入於血室，讝語如見鬼狀，當刺期門。乃男子陽明經病，下血而讝語者，亦為熱入血室，亦刺期門，詳後少陽篇末。】 
陽明病其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎雖硬，大便反易，其色必黑，宜抵當湯下之。
 【 註　太陽經熱結膀胱之證．輕者如狂，重者發狂。如狂者，血自下，但用桃核、桂枝加入承氣湯，因勢利導，血去則愈。發狂者，血不下，須用抵當湯亟下其血乃愈。詳太陽上篇。此條陽明喜忘之證，本差減於如狂，乃用藥反循發狂之例者，何耶？蓋太陽少血，陽明多血，陽明之血一結，則較太陽更為難動，所以宜用抵當湯峻攻之法耳。但太陽云主之則確乎不易，此云宜用則證有輕重不等，在於臨時酌量矣。】 
病人無表裏證，發熱七八日，雖脈浮數者，可下之。假令已下，脈數不解，合熱則消穀善飢，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵當湯。若脈數不解而下利不止，必協熱而便膿血也。
 【 註　雖云無表裏證，然發熱脈浮數，表證尚在也。其所以可下者，以七八日為時既久，而發熱脈數，則胃中熱熾，津液盡亡，勢不得不用下法，如大柴胡湯之類是也。若下後脈數不解，可知果胃中熱熾，其候當消穀善飢。然穀食既多，則大便必多，乃至六七日竟不大便，其證非氣結而為血結明矣，所以亦宜於抵當湯也。若數不解而下利不止，註謂用抵當湯下之，數仍不解，大謬。此乃對假令已下，脈數不解五句之文，見已下脈數不解，反六七日不大便，則宜抵當以下其血。若已下脈數不解，而下利不止，則不宜抵當之峻，但當消息以清其血分熱邪。若血分之邪不除，必協熱而便膿血矣。合三條總是熱入血室，故隨下血與不下血而異治也。然要知陽明尚兼太陽，則不但胃中熱熾，而膀胱隨經之熱，亦未盡解，此所以宜於抵當湯乎！】 
病人煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也。脈實者宜下之，脈浮虛者宜發汗。下之與大承氣湯，發汗宜桂枝湯。
 【 註　病人得汗後煩熱解，太陽經之邪，將盡未盡，其人復如瘧狀，日晡時發熱，則邪入陽明審矣。蓋日晡者，申酉時，乃陽明之王時也。發熱即潮熱，乃陽明之本候也。然雖已入陽明，尚恐末離太陽，故必重辨其脈。脈實者，方為正陽陽明，宜下之。若脈浮虛者，仍是陽明而兼太陽，更宜汗而不宜下矣。發汗宜桂枝湯，宜字最妙。見前既得汗而煩熱解，此番只宜用桂枝和營衛，以盡陽明兼帶之邪，斷不可誤用麻黃湯矣。】 

　　　陽明經中篇 【 凡外邪已離太陽，未接少陽，謂之正陽陽明，列於此篇。】 

 【 喻昌曰：凡外感之邪，全入陽明所轄地界，已離太陽，未接少陽，此際當用下法，確無疑矣。然其邪復有在經在腑之不同，在經者與太少為鄰，仍是傳經之邪，在腑者則入於胃而不傳經。但在經者之用下，常恐胃有未實，篇中無限消息遲徊。若在腑則胃已大實，惟有急下以存津液而已。】 
陽明之為病，胃家實是也。
 【 註　以胃家實，揭正陽陽明之總，見邪到本經，遂入胃而成胃實之證也。不然，陽明病其胃不實者多矣，於義安取乎？】 
傷寒三日，陽明脈大。
 【 註　傷寒一日太陽，二日陽明，三日少陽，乃傳經之次第，其實不以日拘也。此云三日陽明脈大，正見二日之陽明，傳自太陽，必兼乎浮緊、浮緩，未定是正陽陽明也。若正陽陽明，氣血俱多，其脈必大，而與太陽別矣。言外見三日，證兼少陽，則其脈大而弦，又不得為正陽陽明也。噫！微矣哉！】 
傷寒發熱無汗，嘔不能食，而反汗出濈濈然者，是轉屬陽明也。
傷寒轉繫陽明者，其人濈濈然微汗出也。
 【 註　濈濈者，肌肉開而微汗不乾之貌。發熱無汗，嘔不能食，皆傷寒之證也。傷寒無汗，何以反濈濈汗出耶？可見證已轉屬正陽陽明矣。既濈然汗出，則熱除嘔止可知矣。】 
太陽病三日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，調胃承氣湯主之。
 【 註　蒸蒸者，熱勢自內騰達於外，如蒸炊然，胃實之驗也。其熱蒸蒸，勢必其汗濈濈矣。妙哉形容乎！惟熱在胃，故用承氣以調其胃，胃調則病渙然除矣。】 
陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已差，尚微煩不了了者，此大便必硬故也。以亡津液，胃中乾燥，故令大便硬。當問其小便日幾行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今為小便數少，以津液當還入胃中，故知不久必大便也。
陽明病，自汗出，若發汗小便自利者，此為津液內竭，雖硬不可攻之。當須自欲大便，宜蜜煎導而通之。若土瓜根及與大猪膽汁，皆可為導。
陽明病脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裏也。手足濈然而汗出者，此大便已硬也，大承氣湯主之。若汗多微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大泄下。 【 後半節入陽明上篇。】 
 【 註　脈遲、汗出、不惡寒、身重、短氣、腹滿、喘、潮熱，八者乃陽明之外邪欲解，可以攻裏而不為大誤之候也。然曰欲解，曰可攻，不過用小承氣及調胃承氣之法耳。必手足濈然汗出，方可驗胃實便鞕，外邪盡解，而當從大承氣急下之法也。申酉戌間獨熱，餘時不熱者，為潮熱。若汗多微發熱惡寒，是陽明證尚兼太陽，縱腹大滿，胃終不實，只可微和胃氣以從權而已。】 
病人不大便五六日，繞臍痛，煩躁發作有時者，此有燥屎，故使不大便也。
大下後六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承氣湯。
病人小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也，宜大承氣湯。
陽明病，潮熱，大便微硬者，可與大承氣湯。不硬者，不可與之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯，湯入腹中轉失氣者，此有燥屎，乃可攻之。若不轉失氣者，此但初頭硬，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿不能食也。欲飲水者，與水則噦，其後發熱者，必大便復硬而少也，以小承氣湯和之。不轉失氣者，慎不可攻也。
 【 註　轉失氣者，屁出也。腹中之氣，得攻藥不為轉動，則屬虛寒，所以誤攻，而證變脹滿不能食及噦也。攻後重復發熱，又是胃熱至此方熾，大便因可得硬，但為時未久必少耳，仍以小承氣湯和之。若腹中氣仍不轉，則不但甩大承氣大差，即用小承氣亦小差矣。】 
陽明病下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者，可攻。腹微滿，初頭硬，後必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承氣湯。
 【 註　以小承氣湯，試其可下，而用大承氣湯下之矣。設下後心中懊憹而煩，又屬熱重藥輕，當再進大承氣以恊濟前藥，亟驅熱邪，則悶煩自解也。一云胃中有燥屎者，一云若有燥屎者，俱指試其轉失氣及繞臍痛，腹滿痛，小便不利，煩躁，時有微熱，喘冒，不能臥七證言也。】 
得病二三日，脈弱，無太陽柴胡證，煩躁，心下硬，至四五日雖能食，以小承氣湯，少少與微和之，令小安。至六日，與承氣湯一升。若不大便六七日，小便少者，雖不能食，但初頭硬，後必溏，未定成硬，攻之必溏。須小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承氣湯。
 【 註　無太陽少陽之證，則煩躁心下硬，屬正陽陽明之可下無疑矣。乃其人脈弱，錐是能食，亦止可少用小承氣，微和胃氣，和之而當，必覺小安。俟隔日，再以小承氣稍稍多進。總因脈弱，故爾遲徊也。至六七日竟不大便，似乎胃實，乃小便復少，正恐胃弱，而膀胱氣化之源窒，轉滲大腸，初硬後溏耳。所以小便利，屎定硬，乃可攻之。按此段之雖能食雖不能食，全與辨風寒無涉，另有二義。見雖能食者，不可以為胃強而輕下也；雖不能食者，不可以為胃中有燥屎而輕下也。後九條云讝語有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚，與此互發。】 
陽明病，不吐不下，心煩者，可與調胃承氣湯。
 【 註　胃氣及津液，既不繇吐下而傷，則心煩明係胃中熱熾，故可與調胃承氣，以安胃氣而全津液也。合九條，總是以外證之解與不解，氣之轉與不轉，臍腹之痛與不痛，脈之弱與不弱，汗出之多與不多，小便之利與不利，邪熱之熾與不熾，津液之乾與不乾，而辨腹中之燥屎多與不多，溏與不溏，以消息微下之法。故惟手足濈然汗出，大便已硬者，主之以大承氣湯。其他諸證，一則曰宜用導法，再則曰不可攻之，再則曰宜小承氣湯，再則曰少與小承氣湯，再則曰明日更與一升，再則曰宜大承氣湯，全是商量治法，聽人臨時斟酌，以祈無誤，所以不用主之二字。此等處關係安危最大，蓋熱邪入胃，不以寒藥治之則胃傷，然寒藥本以救胃也，不及則藥不勝邪，太過則藥反傷正，況乎不勝其邪勢必盡傷其正，徒傷其正，又未必盡去其邪，此仲景所為諄復於二者之間也。】 
陽明病，讝語，發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。因與承氣湯一升。腹中轉失氣者，更服一升。若不轉失氣，勿更與之。明日不大便，脈反微濇者，裏虛也，為難治，不可更與承氣湯也。
 【 註　讝語而發潮熱，陽明之下證審矣。更兼其脈滑疾，復與脈弱者不倫，故主之以小承氣湯，一定之法也。然尚未知其裏證若何？必轉失氣，方可再服。若服後不轉失氣，并不大便，脈反微而且濇，又是裏氣虛寒之證。蓋陽明居於中土，其表虛表實，來自太陽，至此已明；其裏虛裏實，茫然未卜。故用法不可令虛者益虛，有如此之鄭重也。】 
夫實則讝語，虛則鄭聲。鄭聲，重語也。
 【 註　鄭聲者，鄭重之聲。正氣不足，聲出重濁也。亦辨裏實裏虛之一端也。】 
直視讝語喘滿者，死；下利者，亦死。
 【 註　此條當會意讀，謂讝語之人直視者死，喘滿者死，下利者死，其義始明，蓋讝語者，心火亢極也，加以直視，則腎水垂絕，心火愈無制，故主死也。喘滿者邪聚陽位而上爭，正不勝邪，氣從上脫，故主死也。下利者，邪聚陰位而下奪，正不勝邪，氣從下脫，故主死也。】 
發汗多，若重發汗者亡其陽，讝語脈短者，死；脈自和者，不死。
 【 註　註擬此為太陽經脫簡，不知太陽經無讝語之例，必日久而兼陽明少陽，方有讝語。故此言太陽經得病時，發汗過多，及傳陽明時，重發其汗，亡陽而讝語之一證也。亡陽之人，所存者陰氣耳。故神魂無主，而妄見妄聞，與熱邪乘心之候不同。況汗多則大邪必從汗解，止慮陽神飛越難返，故脈短則陰陽不附，脈和則陰陽未離，其生死但從脈定耳。其脈既短，安問藥之長哉？門人問：亡陽而讝語，四逆湯可用乎？答曰：仲景不言方，而子欲言之，曷不詳之仲景耶？蓋亡陽固必急回其陽，然邪傳陽明，胃熱之熾否，津液之竭否，裏證之實否，俱不可知，設不辨悉，欲回其陽，先竭其陰，竟何益哉！此仲景不言藥，乃所以為聖也。】 
陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則讝語，小承氣湯主之。若一服讝語止，更莫復服。
 【 註　此條舉讝語之因汗多津越者為言。】 
傷寒四五日，脈沉而喘滿，沉為在裏而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛裏實，久則讝語。
 【 註　此舉讝語因誤汗而致者。其曰裏實，亦即上文胃中燥，大便必硬之互辭。其不出方者，亦即上文小承氣湯之互意也。】 
傷寒，若吐若下後不解，不大便五六日，上至十餘日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀；若劇者，發則不識人，循衣摸牀，惕而不安，微喘直視，脈弦者生，濇者死。微者但發熱讝語者，大承氣湯主之。若一服利止後服。
 【 註　此條舉讝語之勢重者為言。而勢重之中，復分二等，劇者生死仍憑乎脈，微者則主以大承氣湯，比上條之小承氣為更進矣。前云讝語脈短者死，此云脈弦者生，前云讝語脈滑疾者用小承氣，此云脈濇者死，更互一字，而大意躍然。】 
汗出讝語者，以有燥屎在胃中，此為風也，須下之。過經乃可下之。下之若早，語言必亂，以表虛裏實故也。下之則愈，宜大承氣湯。
 【 註　此條之文，似淺而實深，仲景懼人不解，已自為註腳，不識後人何故茫然？胃有燥屎，本當用下，以讝語而兼汗出，知其風邪在胷，必俟過經下之，始不增擾。所以然者，風性善行數變，下之若早，徒引之走空竅，亂神明耳。然胃有燥屎，下之不為大誤，其小誤止在未辨證兼乎風。若此者必再一大下，庶大腸空而風邪得以併出，故自愈。此通因通用之法，亦將差就錯之法也。】 
陽明病，讝語，有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承氣湯。
 【 註　有燥屎則腸胃熱結，故不能食。若能食則腸胃未結，故但硬耳。前條云其後發熱者，必大便硬而少也。此云但硬耳，不更言其少，乃於胃中有燥屎者，言其五六枚之多，亦互舉以辨微細之意，不可忽也。俱宜大承氣湯者，已結者開其結，未結者滌其熱，不令更結。同一讝語潮熱，故同一治，至於藥制之大小，必有分矣。合九條觀之，既云實則讝語矣，乃其用治，遲徊審諦。始以和法為攻法，俟服藥後，重辨脈證，不敢徑情急攻；即攻之，又一服利，止後服，何其鄭重耶？可見所謂實者，乃邪氣實也，邪氣實正氣未有不虛，況津液為邪所耗，而至於讝語，方寸幾於無主，其虛為何如哉？邪實不可不下，正虛不可太下，斟酌於邪正之間，以權宜而善其治，良工苦心，要當三復於聖言矣。】 
陽明病，發熱汗多者，急下之，宜大承氣湯。
 【 註　胃中止一津液，汗多則津液外滲，加以發熱，則津液盡隨熱勢，蒸蒸騰達於外，更無他法，可止其汗，惟有急下一法，引熱勢從大腸而出，庶津液不致盡越於外耳。前條云發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，調胃承氣湯主之。可見調胃之義，乃和緩其胃中之熱以存津液也。此證發熱而至於汗多，明是始先未行調胃所致，故宜急下，無取緩調。】 
發汗不解，腹滿痛者，急下之，宜大承氣湯。
腹滿不減，減不足言，當下之，宜大承氣湯。
 【 註　發汗不解，而反腹中滿痛，則邪不在表而在裏，亦惟有急下一法，庶滿痛去而病自解也。減不足言四字，形容腹滿如繪，見滿至十分，即減去一二分，不足殺其勢也。此所以縱有外邪未解，而當下無疑耳。】 
傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，身微熱者，此為實也，急下之，宜大承氣湯。
 【 註　此一條辨證最微細。大便難則非久秘，裏證不急也。身微熱則非大熱，表證不急也。故曰無表裏證，只可因是而驗其熱邪在中耳。熱邪在中，亦不為急，但其人目中不了了，睛不和則急矣。以陽明之脈絡於目，絡中之邪且盛，則在經之盛更可知，故惟有急下之而已。按少陰經有急下三法以救腎水，一本經水竭，一木邪湧水，一土邪凌水。而陽明經亦有急下三法以救津液，一汗多津越於外，一腹滿津結於內，一目睛不慧，津枯於中。合兩經下法以觀病情生理，恍覺身在冰壺，腹飲上池矣。】 
陽明病欲解時，從申至戌上。
脈浮而芤，浮為陽，芤為陰。浮芤相搏，胃氣生熱，其陽則絕。
 【 註　其陽則絕，即無陽之互辭，謂津液內亡也。當下不下，故至此耳。】 
趺陽脈浮而濇，浮則胃氣強，濇則小便數。浮濇相搏，大便則難，其脾為約，麻仁丸主之。
 【 註　脾約之證在太陽陽明，已當用麻仁丸潤下。失此不用，延至正陽陽明，胃中津液，甕乾杯罄，下無及矣。然則浮濇之脈，轉為浮芤，不可類推乎？】 

　　　陽明經下篇 【 凡外邪已趨少陽，未離陽明，謂之少陽陽明，列於此篇，其少陽陽明合病，另有專條，附三陽經後。】 

 【 喻昌曰：凡屬正陽陽明之證，病已入於胃腑，故下之則愈。其有胃不實而下證不具者，病仍在經，在經之邪不解，必隨經而傳少陽，口苦咽乾，目眩耳聾，胷脅滿痛之證，必兼見一二，故謂之少陽陽明，其實乃是陽明少陽也。少陽主半表半裏，陽明證中纔兼少陽，即表裏皆不可攻，故例中止用和法。】 
陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胷脅滿不去者，小柴胡湯主之。
 【 註　潮熱本陽明胃實之候，若大便溏，小便自可，則胃全不實，更加胷脅滿不去，則證已傳入少陽矣。纔兼少陽，即有汗下二禁，惟小柴胡一方，合表裏中而總和之，乃少陽一經之正法。故陽明少陽，亦取用之，無別法也。】 
陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白胎者，可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然而汗出解也。
 【 註　不但大便溏為胃未實，即使不大便而見脅下硬滿，嘔與舌胎之證，則少陽為多，亦當從小柴胡湯分解陰陽，則上下通和，濈然汗出，而胎嘔脅滿之外證，一時俱解矣。既云津液得下，則大便自行亦可知矣。此一和而表裏俱徹，所以為貴也。按上焦得逋津液得下八字，關係病機最切。風寒之邪，協津液而上聚於膈中，為喘、為嘔、為水逆、為結胷，嘗十居六七。是風寒不解，則津液必不得下，倘誤行發散，不惟津液不下，且轉增上逆之勢，愈無退息之期矣。此所以和之於中而上焦反通也。至於雜病項中，如痰火哮喘欬嗽瘰癧等證，又皆火勢熏蒸日久，頑痰膠結經隧，所以火不內熄，則津液必不能下灌靈根，而精華盡化為敗濁耳。夫人之得以長享者，惟賴後天水穀之氣生此津液，津液結則病，津液竭則死矣。故治病而不知救人之津液者，真庸工也。】 
問曰：病有太陽陽明，有正陽陽明，有少陽陽明，何謂也？答曰：太陽陽明者，脾約是也。正陽陽明者，胃家實是也。少陽陽明者，發汗利小便已，胃中燥煩實，大便難是也。
 【 註　註謂脾約乃太陽之邪，徑趨入胃而成胃實，貽誤千古。】 
少陽陽明者，發汗利小便已，胃中燥煩實，大便難是也。
 【 註　病已傳到少陽經，而去陽明經遠矣，乃從少陽經治法，發汗利小便已，其人方纔胃中燥煩實，大便難者，是少陽重轉陽明，而成可下之一證也。此下二條，與陽明兼帶少陽之證迥殊，故另揭出。】 
服柴胡湯已，渴者屬陽明也，以法治之。
 【 註　此條亦互上條之意，解見少陽。】 
傷寒脈浮而緩，手足自溫者，是為繫在太陰。太陰者，身當發黃。若小便自利者，不能發黃，至七八日大便鞕者，為陽明病也。
 【 註　脈浮而緩，本為表證，然無發熱惡寒外候，而手足自溫者，是邪已去表而入裹。其脈之浮緩，又是邪在太陰，以脾脈主緩故也。邪入太陰，勢必蒸濕為黃。若小便自利，則濕行而發黃之患可免。但脾濕既行，胃益乾燥，胃燥則大便必硬，因復轉為陽明內實，而成可下之證也。】 
少陰病六七日，腹脹不大便者，急下之，宜大承氣湯。
 【 註　少陰之證，自利者最多，虛寒則下利清穀，滑脫則下利膿血，故多用溫法。此以六七日不大便而腹脹，可見熱邪轉歸陽明，而為胃實之證，所以宜於急下也。】 
下利讝語者，有燥屎也，宜小承氣湯。
 【 註　下利則熱不結，胃不實，何得讝語耶？此必邪返於胃，內有燥屎，故雖下利而結者自若也。半利半結，所以不宜大承氣，而宜於小承氣微動其結耳。】 

古今圖書集成醫部全錄卷三百三十八

　傷寒門

　　傷寒論 【 漢?張機】 

　　　少陽經全篇

 【 喻昌曰：仲景少陽經之原文，叔和大半編入太陽經中，昌殊不得其解。豈以太陽行身之背，少陽行身之側，其營衛顯然易辨，非如陽明與三陰之屬腑臟者，營衛難窺，故將少陽之文，彙入太陽耶？此等處竊不敢仍叔和之舊。蓋六經各有專司，乃引少陽之文，與三陽合病、井病、過經不解及壞病諸條，悉入太陽篇中，適足以亂太陽之正也。在太陽一經之病，已倍他經，辨之倍難，而無端蔓引混收，此後人所為多歧亡羊乎？茲將治少陽之法，悉歸本篇，其合病、并病、壞病、痰病，另於三陽經後，庶太陽之脈清，而少陽之脈亦清耳。】 
傷寒五六日，中風，往來寒熱，胷脅苦滿，默默不欲飲食，心煩喜嘔，或胷中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微熱，或咳者，小柴胡湯主之。傷寒中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具。若胷中煩而不嘔，去半夏、人參，加(艹舌)蔞實。若渴者，去半夏加人參、(艹舌)蔞根。若腹中痛者，去黃芩加芍藥。若脅下痞硬去大棗加牡蠣。若心下悸小便不利者，去黃芩加茯苓。若不渴外有微熱者，去人參加桂枝，溫覆取微似汗愈。若咳者，去人參、大棗、生薑加五味子、乾薑。
 
【 註　軀殼之表，陽也。軀殼之裏，陰也。少陽主半表半裏之間，其邪入而并於陰則寒，出而并於陽則熱，往來寒熱，無常期也。風寒之外邪，挾身中有形之痰飲，結聚於少陽之本位，所以胷脅苦滿也。胷脅既滿，胃中之水穀亦不消，所以默默不欲食，即昏昏之意，非靜默也。心煩者，邪在胷脅，逼處心間也。或嘔不嘔，或渴不渴，諸多見證，各隨人之氣體，不盡同也。然總以小柴胡之和法為主治，而各隨見證以加減之耳。】 
少陽之為病，口苦、咽乾、目眩也。
 【 註　口苦咽乾者，熱聚於膽也。目眩者，木盛生風而旋運也。】 
傷寒脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽。少陽不可發汗，發汗則讝語，此屬胃。胃和則愈，胃不和則煩而悸。
 【 注　少陽傷寒，禁發汗；少陽中風，禁吐下。二義互舉，其旨益嚴。蓋傷寒之頭痛發熱，宜於發汗者，尚不可汗，則傷風之不可汗，更不待言矣。傷風之胷滿而煩，痰飲上逆，似可吐下者，尚不可吐下，則傷寒之不可吐下，更不待言矣，蓋脈弦細者，邪欲入裏，其在胃之津液，必為熱耗，重復發汗，而驅其津液外出，安得不讝語乎？胃和者，邪散而津回也。不和者，津枯而飲結，所以煩而悸也。】 
少陽中風，兩耳無所聞，目赤，胷中滿而煩者，不可吐下，吐下則悸而驚。
 【 注　風熱上壅，則耳無聞，目赤。無形風熱與有質痰飲摶結，則胷滿而煩，此但從和解中行分竭法可也。若誤汗下，則胷中正氣大傷，而邪得以逼亂神明，所喪不滋多乎？】 
傷寒三日，三陽為盡，三陰當受邪，其人反能食不嘔，此為三陰不受邪也。
 【 注　能食不嘔，與胃和則愈之義互發。】 
傷寒三日，少陽脈小者，欲已也。
 【 注　脈不弦大，邪微欲解之先徵也。】 
少陽病欲解時，從寅至辰上。
 【 注　受病之經，正氣虛衰，每惜力於時令之王，此趨三避五所繇來乎？】 
傷寒六七日，無大熱，其人躁煩者，此為陽去入陰故也。
 【 注　陽去入陰，則邪勢得以留連，轉致危困者多矣。有治傷寒之責者，綫索在手，於邪在陽經之日，亟從外奪，不亦善乎！】 
傷寒四五日，身熱惡風，頸項強，脅下滿，手足溫而渴者，小柴胡湯主之。
 【 註　身熱惡風，太陽證也。頭項強，太陽兼陽明證也。脅下滿，少陽證也。本當從三陽合併病之例而用表法，但其手足溫而加渴，外邪輻輳於少陽，而向裏之機已著，倘更用辛甘發散之法，是重增其熱而大耗其津也。故從小柴胡之和法，則陽邪自罷，而陰津不傷，一舉而兩得矣。此用小柴胡湯，當從加減法。不嘔而渴者，去半夏加(艹舌)蔞根為是。】 
傷寒陽脈濇，陰脈弦，法當腹中急痛者，先用小建中湯，不差者，與柴胡湯主之。
 【 註　陽脈濇，陰脈弦，渾似在裏之陰寒，所以法當腹中急痛，故以小建中之緩而和其急，腹痛止而脈不弦濇矣。若不差，則弦為少陽之本脈，而濇乃汗出不徹，腹痛乃邪欲傳太陰也，則用小柴胡以和陰陽為的當無疑矣。】 
傷寒五六日，已發汗而復下之，胷脅滿，微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱，心煩者，此為未解也。柴胡桂枝乾薑湯主之。
 【 註　少陽證尚兼太陽，所以誤下而胷間微結也。太陽中篇結胷條內，頭微汗出，用大陷胷湯，以其熱結在裏，故從下奪之法也。此頭汗出而胷微結，用柴胡桂枝乾薑湯，以裏證未具，故從和解之法也。小柴胡方中減半夏、人參，而加桂枝以行太陽，加乾薑以散滿，(艹舌)蔞根以滋乾，牡蠣以軟結，一一皆從本例也。】 
服柴胡湯已，渴者屬陽明也。以法治之。
 【 註　風寒之邪，從惕明而傳少陽，起先不渴，裏證未具，及服小柴胡湯已，重加口渴，則邪還陽明，而當調胃以存津液矣。然不曰攻下，而曰以法治之，意味無窮。蓋少陽之寒熱往來，間有渴證，倘少陽未罷而恣言攻下，不自犯少陽之禁乎？故見少陽重轉陽明之證，但云以法治之，其法維何？即發汗，利小便已，胃中燥煩實，大便難之說也。若未利其小便，則有猪苓、五苓之法。若津乾熱熾，又有人參白虎之法。仲景圓機活潑，未易言矣。】 
凡柴胡湯病證而下之，若柴胡證不罷者，復與柴胡湯，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。
傷寒五六日嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯。此雖已下之，不為逆。必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。若心下滿而硬痛者，此為結胷也，大陷胷湯主之。但滿而不痛者，此為痞，柴胡湯不中與之，宜半夏瀉心湯。
 【 註　二條互發，前略後詳，誤下雖證未變，然正氣先虛，故服柴胡湯必蒸蒸而振，始得發熱汗出，而邪從表解也。若誤下而成結胷與痞，則邪尚在太陽，而柴胡非所宜矣。結胷及痞，太陽經各有顓條。】 
本發汗而復下之，此為逆也；若先發汗，治不為逆。本先下之而反汗之，此為逆也；若先下之，治不為逆。
 【 註　少陽雖有汗下二禁，然而當汗當下，正自不同。本當發汗而反下之則為逆，若先汗後下則不為逆；本當下之而反發汗則為逆，若先下後汗則不為逆。全在辨其表裏，差多差少之間矣。】 
傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便鞕，脈細者，此為陽微結，必有表復有裏也。脈沉亦在裏也。汗出為陽微，假令純陰結，不得復有外證，悉入在裏，此為半在裏半在外也。脈雖沉緊，不得為少陰病。所以然者，陰不得有汗，今頭汗出，故知非少陰也，可與小柴胡湯。設不了了者，得屎而解。
 【 註　陽微結者，陽邪微結未盡散也。註作陽氣衰微，故邪氣結聚，大差。果爾則頭汗出為亡陽之證，非半表半裏之證矣。果爾則陰結，又是陰氣衰微矣。玩本文假令純陰結等語，謂陽邪若不微結，純是陰邪內結，則不得復有外證，其義甚明。得屎而解，即取大柴胡為和法之意也。】 
凡病若發汗、若吐、若下，若亡津液，陰陽自和者，必自愈。
 【 註　汗吐下三法，難於恰當，若誤用之，則病未去，而胃中之津液已先亡。凡見此者，診視其脈與證，陰陽自和，則津液復生，必自愈也。】 
婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除而脈遲身涼，胷脅下滿，如結胷狀，讝語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而瀉之。
婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室。其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。
婦人傷寒發熱，經水適來，晝日明了，暮則讝語，如見鬼狀者，此為熱入血室。無犯胃氣及上二焦，必自愈。
血弱氣盡，腠理開，邪氣因入，與正氣相摶，結於脅下，正邪分爭，往來寒熱，休作有時，默默不欲飲食，臟腑相連，其痛必下，邪高痛下，故使嘔也，小柴胡湯主之。
 【 註　四條皆互文見意也。一云經水適來；一云經水適斷。一云七八日熱除而脈遲身涼；一云七八日續得寒熱，發作有時。一云胷脅下滿；一云邪氣因入，與正氣相摶，結於脅下。一云如結胷狀；一云邪高痛下。一云讝語；一云晝日明了，暮則讝語如見鬼狀。一云如瘧狀；一云往來寒熱，休作有時。一云刺期門；一云用小柴胡湯；一云毋犯胃氣及上二焦。皆互文以明大義而自為註腳也。學者試因此而紬繹全書，思過半矣。又如結胷狀四字，仲景尚恐形容不盡，重以臟腑相連，邪高痛下之語，暢發病情。蓋血室者，衝脈也，下居腹內。厥陰，肝之所主也。而少陽之膽與肝相連，腑邪在上，臟邪在下，胃口逼處二邪之界，所以默默不欲飲食，而但喜嘔耳。期門者，肝之募也。隨其實而瀉之，瀉肝之實也。又刺期門之註腳也。小柴胡湯、洽少陽之正法也。毋犯胃氣及上二焦，則舍期門、小柴胡，更無他法矣。必自愈，見腑邪可用小柴胡湯，而臟邪必俟經水再行，其邪熱乃隨血去，又非藥之所能勝耳。】 

　　　合病

 【 喻昌曰：合病者兩經之證，各見一半。如日月之合朔，如王者之合圭壁，界限中分，不偏多偏少之謂也。】 
太陽病，項背強几几，反汗出惡風者，桂枝加葛根湯主之。
太陽病，項背強几几，無汗惡風者，葛根湯主之。
 【 註　二條以有汗無汗，定傷風傷寒之別。蓋太陽初交，陽明未至，兩經各半，故仲景原文不用合病二字。然雖不名合病，其實乃合病之初證也。几几者，頸不舒也。頸屬陽明，既於太陽風傷衛證中，纔見陽明一證，即於桂枝湯內加葛根一藥；太陽寒傷營證中，纔見陽明一證，即於麻黃湯內加葛根一藥，此大匠天然不易之彀率也。然第二條不用麻黃全方加葛根，反用桂枝全方加麻黃、葛根者，則併其巧而傳之矣。見寒邪既欲傳於陽明，則胷間之喘必自止，自可不用杏仁。況頸項背俱是陽位易於得汗之處，設以麻黃本湯加葛根，大發其汗，將毋項背強几几者，變為經脈振搖動惕乎？此仲景之所謂精義入神也。】 
太陽與陽明合病，不下利但嘔者，葛根加半夏湯主之。
太陽與陽明合病者，必自下利，葛根湯主之。
 【 註　二條又以下利不下利，辨別合病主風主寒之不同也。風者陽也，陽性上行，故合陽明胃中之水飲而上逆。寒者陰也，陰性下行，故合陽明胃中之水穀而下奔。然上逆則必加半夏入葛根湯，以滌飲止嘔。若下利則但用葛根湯，以解兩經之邪，不治利而利自止耳。葛根湯即第一條桂枝湯加葛根不用麻黃者是也。】 
太陽與陽明合病，喘而胷滿者，不可下，麻黃湯主之。
 【 註　兩經合病，當合用兩經之藥，何當偏用麻黃湯耶？此見仲景析義之精。蓋太陽邪在胷，陽明邪在胃，兩邪相合，必上攻其肺，所以喘而胷滿。麻黃、杏仁治肺氣喘逆之顓藥，用之恰當，正所謂內舉不避親也，何偏之有？】 
太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯；若嘔者，黃芩加半夏生薑湯。
 【 註　太陽陽明合病下利，表證為多。陽明少陽合病下利，裏證為多。太陽少陽合病下利，半表半裏之證為多。故用黃芩、甘草、芍藥、大棗為和法也。】 
陽明少陽合病，必下利，其脈不負者，順也，負者，失也。互相剋賊，名為負也。脈滑而數者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。
 【 註　上木之邪交動，則水穀不停而急奔，故下利可必也。陽明脈大，少陽脈弦，兩無相負，乃為順候。然兩經合病，陽明氣衰，則弦脈獨見，少陽勝而陽明負矣。下之固是通因通用之法，而上受剋賊之邪，勢必借大力之藥，急從下奪，乃為解圍之善著。然亦必其脈滑而且數，有宿食者，始為當下無疑也。設脈不滑數而遲軟，方慮土敗垂亡，尚敢下之乎？】 
三陽合病，脈浮大上關上，但欲眠睡，目合則汗。
三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢，讝語，遣尿。發汗則讝語，下之則額上生汗，手足逆冷。若自汗者，白虎湯主之。
 【 註　三陽合病，五合之表裏俱傷，故其脈浮大，其證欲眠，而目合則汗，中州之擾亂可知矣。此時發汗則偏於陽，而陽明之津液倍竭，故讝語益甚，將成無陽之證也。下之則偏於陰，而真陽以無偶而益孤，故手足逆冷，而額上生汗，將成亡陽之證也。既不宜於汗下，惟有白虎一湯，主解熱而不礙表裏，在所急用，然非自汗出則表猶未解，尚未可用。此證夏月最多，當與痙濕暍篇參看。按三陽經之受外邪，太陽頭疼腰脊痛，陽明目痛鼻乾不眠，少陽寒熱往來口苦嘔渴，各有專司。合病者，即兼司二陽三陽之證也。仲景但以合之一字括其義，而歸重在下利與嘔喘胷滿之內證。蓋以邪既相合，其人腹內必有相合之徵驗故也。後人於此等處漫不加察，是以不知合病為何病耳。再按少陽篇第九條云：傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外證未去者，柴胡桂枝湯主之一條，其證全是太陽與少陽合併之病。但內無下利，其嘔復微，即不謂之合病。心下支結，又與心下痞硬時如結胷者不同，即不謂之併病。乃知合併之病，重在內，有合併之徵驗，非昌之臆說矣。後人謂三陽合病，宜從中治，此等議論，似得仲景表邪未散用小柴胡湯，裏熱已極用白虎湯之旨，然未可向癡人說夢也。設泥此則仲景所用麻黃湯、大承氣湯之妙法，萬不敢從矣。】 

　　　併病

 【 喻昌曰：併病者，兩經之證，連串為一，如貫索然，即兼併之義也。併則不論多寡，一經見三五證，一經見一二證，即可言併病也。然太陽證多，陽明少陽證少，如秦之併六國者，乃病之常。若陽明少陽證多，太陽證少，則太陽必將自罷，又不得擬之為六國併秦矣。】 
二陽併病，太陽初得病，時發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明，續自微汗出，不惡寒。若太陽病證不罷者，不可下，下之為逆，如此可小發汗。設面色緣緣正赤者，陽氣怫鬱在表，當解之熏之。若發汗不徹，不足言陽氣怫鬱不得越。當汗不汗，其人躁煩，不知痛處，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短氣但坐，以汗出不徹故也，更發汗則愈。何以知汗出不徹，以脈濇故知也。
二陽併病，太陽證罷，但發潮熱，手足漐漐汗出，大便難而讝語者，下之則愈，宜大承氣湯。
 【 註　按二陽併病二條，皆是太陽與陽明併也。上條證初入陽明，而太陽仍未罷，宜小汗。此條證已入陽明，而太陽亦隨罷，宜大下。但上條之文，從前未有註釋，茲特明之。太陽初得寒傷營之病，以麻黃湯發其汗，汗出而邪去，病不傳矣。因汗出不徹，故傳陽明，續自微汗出，不惡寒，陽明熱熾，似乎當用下法，以太陽之邪未徹，故下之為逆，謂其必成結胷等證也。如此者，可小發汗，然後下之。設面色緣緣正赤者，寒邪深重，陽氣怫鬱在表，必始先未用麻黃湯，或已用麻黃湯而末得汗，所以重當解之熏之，又非小發汗而能勝矣，若是發汗不徹，不足言陽氣怫鬱不得越也。畢竟當汗不汗，其人躁煩，不知痛處，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，方是陽氣不得越耳。短氣者，因汗而氣傷也。脈濇者，因汗而血傷也。汗雖未徹，其已得汗可知，其不怫鬱又可知。所以宜更他藥以小發其汗。更字讀平聲，與太陽中篇傷寒發汗解，半日許復煩，脈浮數者，可更發汗互發，然則彼更桂枝湯，此更桂枝加葛根湯，併可推矣。】 
太陽與少陽併病，頭項強痛，或眩冒，時如結胷，心下痞鞕者，當刺大椎第十間、肺俞、肝俞，慎不可發汗。發汗則讝語脈弦，五六日讝語不止，當刺期門。
 【 註　少陽之脈絡脅，脅間併入太陽之邪，則與結胷證似是而實非也。肝與膽合，刺肝俞，所以瀉膽也。膀胱不與肺合，然肺主氣，刺肺俞以通其氣斯膀胱之氣化行，而邪自不能留矣。發汗則讝語，與合病木盛剋土之意同。註謂木盛則生心火，節外生枝，反失正意。脈弦亦即合病內少陽勝而陽明負之互詞，此所以刺期門隨木邪之實而瀉之也。】 
太陽少陽併病，心下硬，頸項強而眩者，當刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之！
 【 註　重申不可下之禁，與上條不可汗互發。】 
太陽少陽併病，而反下之，成結胷，心下硬，下利不止，水漿不下，其人心煩。
 【 註　誤下之變，乃至結胷下利，上下交徵，而陽明之居中者，水漿不入，心煩待斃，傷寒顧可易言哉？併病即不悞用汗下，已如結胷心下痞硬矣，況加悞下乎？此比太陽一經誤下之結胷，殆有甚焉。其人心煩，似不了之語。然仲景太陽經謂結胷證悉具煩躁者，亦死。意者，此謂其人心煩者死乎？】 

　　　壞病

 【 喻昌曰：壞病者，已汗、已吐、已下、已溫針，病猶不解，治法多端，無一定可擬，故名之為壞病也。壞病與過經不解大異。過經不解者，連三陰經俱已傳過，故其治但在表裏差多差少宜先宜後之間。若壞病則病在三陽，未入於陰，故其治但在陽經，其證有結胷下利，眩冒振惕，驚悸讝妄，嘔噦躁煩之不同。其脈有弦促細數緊滑沉微濇弱結代之不同。故必辨其脈證犯何逆，然後得以法而治其逆。】 
太陽病三日，已發汗，若吐、若下、若溫針，仍不解者，此為壞病，桂枝不中與也。觀其脈證，知犯何逆，隨證治之。
 【 註　相傳傷寒過經日久二三十日不痊者謂之壞病，遂與過經不解之病無辨，此古今大誤也。仲景止說病三日，即五六日亦未說到，且此條止說太陽病，連少陽亦未說到，故謂桂枝偏表之法不可用，觀下條太陽轉入少陽之壞證，有柴胡證罷四字，可見此為桂枝證罷，故不可復用也。設桂枝證仍在，即不得謂之壞病，與少陽篇中柴胡證仍在者，此雖已下之不為逆，復與柴胡湯，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解之文，又互相綰照也。豈有桂枝、柴胡之證尚未罷，而得指為壞病之理哉？故必細察其脈為何脈，證為何證，從前所誤，今犯何逆，然後隨其證而治之，始為當耳。】 
本太陽病不解，轉入少陽者，脅下硬滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，脈沉緊者，與小柴胡湯。若已吐下發汗溫針，讝語，柴胡證罷，此為壞病。知犯何逆，以法治之。
 【 註　兩條文意互發，其旨甚明。叔和分彙，致滋疑惑。茲合而觀之，乃知上條云桂枝湯不中與，則其所犯，要不離於太陽一經之誤吐、誤下、誤發汗、誤燒針之諸逆也。此條云柴胡湯不中與，則其所犯，要不離於少陽一經之誤吐、誤下、誤發汗、誤燒針之諸逆也。】 

　　　痰病

 【 喻昌曰：慨自傷寒失傳，後人乃以食積、虛煩、痰飲、腳氣牽合為類傷寒四證，此等名目一出，凡習傷寒之家，苟簡粗疏，已自不識要妙。況復加冬溫、溫病、寒疫、熱病、濕溫、風溫、霍亂、痙、內癰、蓄血為類傷寒十四證，頭上安頭，愈求愈失。茲欲直遡淵源，不得不盡辟岐泒。蓋仲景於春夏秋三時之病，既以冬月之傷寒統之，則十四證亦皆傷寒中之所有也。若諉之局外，漫不加察，至臨證模糊，其何以應無窮之變哉？昌於春夏病中，逐段拈出，茲於三陽經後，特立痰病一門。凡痰飲素積之人，有挾外感而動者，有不繇外感而自動者，仲景分別甚明。挾外感之邪，摶結胷脅，三陽篇中已致詳矣。此但舉不繇外感之痰病，昭揭其旨，俾學者辨證以施治焉耳。】 
病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胷中痞硬，氣上冲，咽喉不得息者，此為胷有寒也，當吐之，宜瓜蒂散。諸亡血虛家不可與。
 【 註　寒者痰也痰飲內動，身必有汗，加以發熱惡寒，全似中風，但頭不痛，項不強，此非外入之風，乃內蘊之痰窒塞胷間，宜用瓜蒂散以湧出其痰也。】 
病人有寒，復發汗，胃中冷，必吐蛔。
 【 註　寒亦痰也，此即上條之互文。上條辨非桂枝之證，此條辨不可發汗。蓋痰從內動，無外感與俱，誤發其汗，必至迷塞經絡，留連不返，故示戒也。設兼外感，如三陽證中諸條，則無形之感，挾有形之痰，結於一處，非汗則外邪必不解，即強吐之，其痰飲亦必不出，所以小青龍一法，卓擅奇功耳。此言有痰無感，誤發其汗，重亡津液，即大損陽氣，其人胃冷而吐蛔，有必至也。】 
病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胷中，心中滿而煩，飢不能食者，病在胷中，當須吐之，宜瓜蒂散。
 【 註　手足厥冷，與厥陰之熱深厥深相似，其脈乍緊，則有時不緊，殊不似矣。可見痰結在胷，故滿煩而不能食，亦宜瓜蒂為吐法也。合三條總見痰證可吐不可汗，合食積虛煩腳氣四證論之，勿指為類傷寒，但指為不可發汗，則其理甚精。蓋食積胷中，陽氣不布，更發汗則陽氣外越，一團陰氣用事，愈成危候。虛煩則胃中津液已竭，更發汗則津液盡亡矣。腳氣即地氣之濕邪，從足先受者，正濕家不可發汗之義耳。奈何舍正路而趨曲徑耶？】 

　　　太陰經全篇

 【 喻昌曰：仲景《傷寒論》六經中，惟太陰經文止九條，方止二道，致後人惜其非全書。昌細繹其所以約略之意，言中風即不言傷寒，言桂枝即不言麻黃，言當溫者則曰宜四逆輩，全是引伸觸類之妙，可見治法總不出三陽外，但清其風寒之原，以定發汗解肌；更於腹之或滿或痛間，辨其虛實，以定當下當溫，而已了無餘義矣。】 
太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛。若下之必胷下結硬。
 【 註　腹滿自利，太陰之本證也。吐而食不下則邪迫於上，利甚而腹痛則邪迫於下，上下交亂，胃中空虛，此但可行溫散，設不知而誤下之，其在下之邪可去，而在上之邪陷矣。故胷下結硬，與結胷之變頗同。胃中津液上結胷中，陽氣不布，卒難開也。】 
太陰中風，四肢煩疼，陽微陰濇而長者為欲愈。
 【 註　四肢煩疼者，脾主四肢，亦風淫末疾之驗也。陽脈微陰脈濇，則風邪已去，而顯不足之象。但脈見不足，正恐元氣已漓，暗伏危機，故必微濇之中，更察其脈之長而不短，知元氣未漓，其病為自愈也。註不審來意，謂濇為血凝氣滯，大謬。豈有血凝氣滯，反為欲愈之理耶？】 
太陰病脈浮者，可發汗，宜桂枝湯。
 【 註　太陰脈尺寸俱沉細，今脈浮則邪還於表可知矣，故仍用桂枝解肌之法也。夫太陽經中，以浮緩為中風，浮緊為傷寒，故此不重贅。但揭一浮字，其義即全該風邪。用桂枝湯，其脈之浮緩不待言矣。然則寒邪之脈浮緊，其當用麻黃湯，更不待言矣。況少陽篇中云：設胷滿脅痛者與小柴胡湯，脈但浮者與麻黃湯，早巳挈明用麻黃湯之義，故於太陰證中，但以桂枝互之，乃稱全現全彰也。不然，同一浮脈，何所見而少陽當用麻黃，太陰當用桂枝也哉？】 
自利不渴者屬太陰，以其臟有寒故也，當溫之，宜服四逆輩。
 【 註　謂自利不渴，濕勝也，故用四逆輩以燠土燥濕，比老生腐談，非切要也。仲景大意以自利不渴者屬太陰，以自利而渴者屬少陰，分經辨證，所關甚鉅。蓋太陰屬濕上，熱邪入而蒸動其濕，則顯有餘，故不渴而多發黃。少陰屬腎水，熱邪入而消耗其水，則顯不足，故口渴而多煩躁。】 
傷寒脈浮而緩，手足自溫者，繫在太陰。太陰當發身黃，若小便自利者，不能發黃。至七八日雖暴煩下利，日十餘行，必自止，以脾家實，穢腐當去故也。
 【 註　太陰脈本緩，故浮緩雖類太陽中風，然手足自溫，則不似太陽之發熱，更不似少陰厥陰之四逆與厥，所以繫在太陰，允為恰當也。太陰脈見浮緩，其濕熱交盛，勢必蒸身為黃。若小便自利者，濕熱從水道暗泄，不能發黃也。前陽明篇中不能發黃，以上語句皆同。但彼以胃實而便硬，其證復轉陽明；此以脾實而下穢腐，其證正屬太陰耳。至七八日暴煩下利，日十餘行，其證又與少陰無別，而利盡穢腐當自止，則不似少陰之煩躁有加，下利漫無止期也。況少陰之煩而下利，手足反溫，脈緊反去者，仍為欲愈之候。若不辨晰，而誤以四逆之法治之，幾何不反增危困耶？雖陽明與太陰腑臟相連，其便硬與下利，自有陽分陰分之別，註家歸重於脾，謂脾為胃行津液則如此，不為胃行津液則如彼，似是而非，全失仲景三陰互發之旨。】 
本太陽病，醫反下之，因爾腹滿時痛者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之。
 【 註　太陽病之誤下，其變皆在胷脅以上，此之誤下而腹滿時痛，無胷脅等證，則其邪已入陰位，所以屬在太陰也。仍用桂枝解肌之法，以升舉陽邪，但倍芍藥，以收太陰之逆氣，本方不增一藥，斯為神耳。】 
大實痛者，桂枝加大黃湯主之。
 【 註　大實大滿，宜從急下，然陽分之邪，初陷太陰，未可峻攻，但於桂枝湯中少加大黃，七表三裏，以分殺其邪可也。】 
太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃芍藥者宜減之，以其人胃氣弱易動故也。
 【 註　此段叮嚀與陽明篇中互發。陽明日不轉失氣，曰先硬後溏，曰未定成硬，皆是恐傷太陰脾氣。此太陰證而脈弱便利，減用大黃芍藥，又是恐傷陽明胃氣也。】 
太陰病欲解時，從亥至丑上。

　　　少陰經前篇 【 凡本經宜溫之證，悉列此篇。】 

 【 喻昌曰：傳經熱邪，先傷經中之陰，甚者邪未除而陰已竭。獨是傳入少陰，其急下之證，反十之三；急溫之證，反十之七。而宜溫之中，復有次第不同，毫釐千里。粗工不解，必於曾犯房勞之證，始敢用溫，及遇一切當溫之證，反不能用。詎知未病先勞其腎水者，不可因是遂認為當溫也。必其人腎中之真陽素虧，復因汗吐下，擾之外出而不能內返，勢必借溫藥以回其陽，方可得生。所以傷寒門中，亡陽之證最多，即在太陽已有種種危候。至傳少陰，其辨證之際，仲景多少遲徊顧惜，不得從正治之法，清熱奪邪，以存陰為先務也。今以從權溫經之法，疏為前篇，正治存陰之法，疏為後篇，俾學者免臨歧之惑云。】 
少陰病始得之，反發熱脈沉者，麻黃附子細辛湯主之。
 【 註　脈沉為在裏。證見少陰，不當復有外熱。若發熱者，乃是少陰之表邪，即當行散表之法者也。但三陰之表法與三陽迥異，三陰必以溫經之藥為表，而少陰尤為緊關，故麻黃與附子合用，俾外邪出而真陽不出，才是少陰表法之正也。】 
少陰病得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，附子湯主之。
 【 註　得之一二日，即上條始得之之互文。口中和者，不渴不燥，全無裏熱。其背惡寒，則陽微陰盛之機，已露一斑。故灸之以火，助陽而消陰；主之以附子湯，溫經而散寒也。】 
少陰病得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗。以二三日無裏證，故微發汗也。
 【 註　不吐利煩躁嘔渴為無裏證，既無裏證，病尚在表可知，故以甘草易細辛而微發汗，又溫散之緩法也。】 
少陰病欲吐不吐，心煩，但欲寐，五六日自利而渴者，屬少陰也。虛故引水自救。若小便色白者，少陰病形悉具。小便白者，以下焦虛有寒，不能制水，故令色白也。
 【 註　欲吐不吐，心煩，腎氣上逆之徵也。自利而渴，加以口燥舌乾，引水自救，似乎傳經熱病之形悉具，然腎熱則水道黃赤，若小便色白，又非腎熱證，乃下焦虛寒，不能制水，仍當從事溫法，不可誤認為熱而輕用寒下也。】 
病人脈陰陽俱緊，反汗出者，亡陽也。此屬少陰。法當咽痛而復吐利。
 【 註　陰陽俱緊，傷寒之脈也。傷寒無汗，反汗出者，無陽以固護其外，所以邪不出而汗先出也。少陰之邪不出，則咽痛吐利，一顯少陰之本證，即當用少陰溫經散邪之法，不言可知矣。】 
少陰病，脈微不可發汗，亡陽故也。陽已虛，尺脈弱濇者，復不可下之。
 【 註　亡陽不可發汗，與上條互法。亡與無同。無陽則其邪為陰邪。陰邪本宜下，然其人陽已虛，尺脈弱濇者，復不可下，其當亟行溫法，又可見矣。】 
少陰病下利，若利自止，惡寒而踡臥，手足溫者，可治。
 【 註　惡寒踡臥，證本虛寒，利止手足溫，則陽氣未虧，其陰寒亦易散，故可用溫法也。】 
少陰病，惡寒而踡，時自煩，欲去衣被者，可治。
 【 註　自煩欲去衣被，真陽擾亂不寧，然尚未至出亡在外，故可用溫法也。】 
少陰病脈緊，至七八日，自下利，脈暴微，手足反溫，脈緊反去者，為欲解也。雖煩下利，必自愈。
 【 註　三條互見，此則邪解陽回，可勿藥自愈之證，即緊去人安之互詞也。】 
少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之。
 【 註　身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉，皆寒邪入少陰之本證，即當用附子湯，行溫經散寒之定法也。】 
少陰病吐利，手足厥冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。
 【 註　吐利厥冷而至於煩躁欲死，腎中之陰氣上逆，將成危候，故用吳茱萸以下其逆氣，而用人參、薑、棗以厚土，則陰氣不復上干，此之溫經，兼用溫中矣。】 
少陰病下利，白通湯主之。
 【 註　下利無陽證者，純陰之象，恐陰盛而隔絕其陽，故用白通湯以通其陽而消其陰也。】 
少陰病，下利脈微者，與白通湯。利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，白通加猪膽汁湯主之。服湯脈暴出者死，微續者生。
 【 註　與白通湯反至厥逆無脈，乾嘔而煩，此非藥之不勝病也，以無鄉導之力，宜其不入耳。故復加人尿、猪膽汁之陰，以引陽藥深入。然脈暴出者死，微續者生，亦危矣哉，故上條才見下利，蚤用白通圖功於未著，真良法也。】 
少陰病，二三日不已，至四五日腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此為有水氣。其人或欬，或小便利，或下利，或嘔者，真武湯主之。
 【 註　陰寒內持，濕勝而水不行，因而內滲外薄，甚至水穀不分，或欬，或利，泛溢無所不之，非賴真武坐鎮北方之水，寧有底哉？太陽篇中，厥逆筋惕肉瞤而亡陽者，用真武之法，已表明之矣。茲少陰之水濕上逆，仍用真武一法以鎮攝之。可見太陽膀胱與少陰腎，一臟一腑，同居北方寒水之位，腑邪為陽邪，藉用麻桂為青龍，臟邪為陰邪，藉用附子為真武，得此二湯以滌痰導水，消陰攝陽，其神功妙濟，真有不可思議者矣。】 
少陰病，下利清穀，裏寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面赤色，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止脈不出者，通脈四逆湯主之。其脈即出者愈。
 【 註　下利裏寒，種種危殆，其外反熱，其面反赤，其身反不惡寒，而手足厥逆，脈微欲絕，明係羣陰隔陽於外，不能內返也。故倣白通之法，加葱入四逆湯中，以入陰迎陽而復其脈也。前條云脈暴出者死，此條云脈即出者愈，其辨最細。蓋暴出則脈已離根，即出則陽已返舍，繇其外反發熱反不惡寒，真陽尚在軀殼，然必通其脈而脈即出，始為休徵。設脈出艱遲，其陽隨熱勢外散，又主死矣。】 
少陰病脈沉者，急溫之，宜四逆湯。
 【 註　外邪入少陰，宜與腎氣兩相搏擊，乃脈見沉而不鼓，即《內經》所謂腎脈獨沉之義，其人陽氣衰微可知，故當急溫之，以助其陽也。】 
少陰病，飲食入口即吐，心下溫溫欲吐，復不能吐，始得之手足寒，脈弦遲者，此胷中實，不可下也，當吐之。若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐也，急溫之，宜四逆湯。
【 註　飲食入口即吐，猶曰胃中不能納穀也。若不飲食之時，復欲吐而不能吐，明係陰邪上逆矣，此等處必加細察。若始得之便手足寒而脈弦遲，即非傳經熱邪，其為陰邪上逆無疑，當從事乎溫經之法也。若胷中實者，是為陽邪在胷而不在腹，即不可用下，而當吐以提之也。然必果係陽邪，方可用吐。設隔上有寒飲乾嘔，即是陰邪用事，吐必轉增其逆，計惟有急溫一法，可助陽而勝陰矣。】 
少陰病，下利脈微濇，嘔而汗出，必數更衣，反少者，當溫其上，灸之。
 【 註　下利而脈見陽微陰濇，為真陰真陽兩傷之候矣。嘔者，陰邪上逆也。汗出者，陽虛不能外固，陰弱不能內守也。數更衣反少者，陽虛則氣下墜，陰弱則勤努責也。是證陽虛本當用溫，然陰弱復不宜於溫，一藥之中，既欲救陽，又欲護陰，漫難區別，故於頂之上百會穴中灸之，以溫其上而升其陽，庶陽不致下陷，以逼迫其陰，然後陰得安靜不擾，而下利自止耳。此證設用藥以溫其下，必逼迫轉加，下利不止，而陰立亡。故不用溫藥，但用灸法，有如此之回護也。前條用吳茱萸湯兼溫其中，此條用灸法獨溫其上，妙義天開，令人舞蹈。】 
少陰病吐利，手足不逆冷，反發熱者，不死。脈不至者，灸少陰七壯。
 【 註　既吐且利，手足逆冷者，其常也。若反發熱，則陽氣似非衰憊，然正恐真陽越出軀殼之外，故反發熱耳。設脈不至，則當急溫無疑。但溫藥必至傷陰，故於少陰本穴用灸法，以引其陽內返，斯脈至而吐利亦將自止矣。前條背惡寒之證，灸後用附子湯者，陰寒內凝，定非一灸所能勝；此條手足反熱，止是陰內陽外，故但灸本經以招之，內入不必更用溫藥也。絲絲入扣。】 
少陰病，惡寒身踡而利，手足逆冷者，不治。
 【 註　陰盛無陽，即用四逆等法，回陽氣於無何有之鄉，其不能回者多矣，故曰不治。】 
少陰病，吐利煩躁四逆者死。
 【 註　上吐下利，因至煩躁，則陰陽擾亂而竭絕可虞；更加四肢逆冷，是中州之土先敗，上下交爭，中氣立斷，故主死也。使蚤用溫中之法，寧至此乎？】 
少陰病，下利止而頭眩，時時自冒者死。
 【 註　下利既止，其人似可得生，乃頭眩時時自冒者，復為死候。蓋人身陰陽相為依附者也。陰亡於下，則諸陽之上聚於頭者，紛然而動，所以頭眩時時自冒，陽脫於上而主死也。可見陽回利止則生，陰盡利止則死矣。】 
少陰病，四逆惡寒而身踡，脈不至，不煩而躁者死。
 【 註　四逆惡寒身踡，更加脈不至，陽已去矣。陽去故不煩，然尚可施種種回陽之法。若其人復加躁擾，則陰亦垂絕，即欲回陽，而基址已壞，不能回也。】 
少陰病六七日，息高者死。
 【 註　諸陽主氣，息高則真氣上迸於胷中，本實先撥而不能復歸於氣海，故主死也。六七日三字，辨證最細。見六七日經傳少陰而息高，與二三日太陽作喘之表證迥殊也。】 
少陰病，脈微沉細，但欲臥，汗出不煩，自欲吐，至五六日自利，復煩躁，不得臥寐者死。
 【 註　脈微沉細，但欲臥，少陰之本證也。汗出不煩，則陽證悉罷，而當顧慮其陰矣。乃於中兼帶欲吐一證，欲吐明係陰邪上逆，正當急溫之時，失此不圖，至五六日自利有加，復煩躁不得臥寐，非外邪至此轉增，正少陰腎中之真陽擾亂，頃刻奔散，即溫之亦無及，故主死也。】 

　　　少陰經後篇 【 凡少陰傳經熱邪正治之法，悉列此篇。】 

少陰之為病，脈微細，但欲寐也。
 【 註　陽脈滑大，陰脈微細。外邪傳入少陰，其脈必微細，而與三陽之滑大迥殊。衛氣行陽則寤，行陰則寐。邪入少陰則氣行於陰，不行於陽，故但欲寐也。此少陰之總脈總證也。】 
少陰病，脈細沉數，病為在裏，不可發汗。
 【 註　沉細之中，加之以數，正熱邪入裏之徵。熱邪入裏，即不可發汗。發汗則動其經氣，而有奪血亡陽之變，故示戒也。】 
少陰病，欬而下利讝語者，被火氣刦故也；小便必難，以強責少陰汗也。
 【 註　少陰之脈，從足入腹，上循喉嚨，縈繞舌根，故多咽痛之證。其支別出肺，故間有欬證。今以火氣強刦其汗，則熱邪挾火力上攻，必為欬，以肺金惡火故也。下攻必為利，以火勢逼迫而走空竅故也。內攻必讝語，以火勢燔焫而亂神識故也。小便必難者，見三證皆妨小便。蓋肺為火熱所傷則膀胱氣化不行，大腸奔迫無度則水穀併趨一路，心胞燔灼不已則小腸枯涸必至耳。少陰可強責其汗乎？】 
少陰中風，陽微陰浮者，為欲愈。
 【 註　風邪傳入少陰，仍見陽浮陰弱之脈，則其勢方熾，必陽脈反微，陰脈反浮，乃為欲愈。蓋陽微則外邪不復內入，陰浮則內邪盡從外出，故欲愈也。少陰傷寒之愈脈，自可類推。】 
少陰病欲解時，從子至寅上。
 【 註　各經皆解於所王之時，而少陰獨解於陽生之時。陽進則陰退，陽長則陰消，正所謂陰得陽則解也。即是推之，而少陰所重在真陽，不可識乎？】 
少陰病八九日，一身手足盡熱者，以熱在膀胱，必便血也。
 【 註　少陰病難於得熱，熱則陰病見陽，故前篇謂手足不逆冷反發熱者不死。然病至八九日，陰邪內解之時，反一身手足盡熱，則少陰必無此候，當時臟邪傳腑腎移熱於膀胱之證也。以膀胱主表一身及手足，正軀殼之表，故爾盡熱也。膀胱之血，為少陰之熱所逼，其出必趨二陰之竅，以陰主降故也。】 
少陰病，但厥無汗而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭，為難治。
 【 註　強發少陰汗而動其血，勢必逆行而上出陽竅，以諸發汗藥，皆陽藥故也。或口鼻，或耳目，較前證血從陰竅出者，則倍危矣。下厥者，少陰居下不得汗而熱深也。上竭者，少陰之血盡從上而越竭也。少陰本少血，且從上逆，故為難治。然則上條不言難治者，豈非以膀胱多血，且從便出為順乎？】 
少陰病，得之二三日以上，心中煩不得臥，黃連阿膠湯主之。
 【 註　心煩不得臥而無躁證，則與真陽發動迥別。蓋真陽發動，必先陰氣四布，為嘔、為下利、為四逆，乃致煩而且躁，魄汗不止耳。今但心煩不臥，而無嘔利四逆等證，是其煩為陽煩，乃真陰為邪熱煎熬，如日中纖云，頃刻消散，安能霾蔽青天也哉？故以解埶生陰為主治，始克有濟，少緩則無及矣。】 
少陰病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者，桃花湯主之。
 【 註　腹痛小便不利，少陰熱邪也。而下利不止，便膿血，則下焦滑脫矣。滑脫即不可用寒藥，故取乾薑、石脂之辛濇以散邪固脫，而加糯米之甘以益中虛。蓋治下必先中，中氣不下墜，則滑脫無源而自止也。註家見用乾薑，謂是寒邪傷胃欠清。蓋熱邪挾少陰之氣，填塞胃中，故用乾薑之辛以散之。若混指熱邪為寒邪，寧不貽誤後人耶？】 
少陰病，下利便膿血者，桃花湯主之。少陰病便膿血者可刺。
 【 註　證兼下利便膿血，則用桃花湯。若不下利而但便膿血，則可刺經穴以散其熱。即上文之互意也。】 
少陰病，下利咽痛，胷滿心煩者，猪膚湯主之。
 【 註　下利咽痛，胷滿心煩，少陰熱邪充斥上下中間，無所不到，寒下之藥不可用矣。又立猪膚湯一法，以潤少陰之燥。但用外皮，去其內層之肥白為是，此藥大不可忽。陽微者用附子溫經，陰竭者用猪膚潤燥，溫經潤燥中，同具散邪之義，比而觀之，思過半矣。】 
少陰病，二三日咽痛者，可與甘草湯；不差者，與桔梗湯。
 【 註　邪熱客於少陰，故咽痛。用甘草湯者，和緩其勢也。用桔梗湯者，開提其邪也。此在二三日他證未具，故可用之。若五六日，則少陰之下利嘔逆諸證蠭起，此法又未可用矣。】 
少陰病，咽中痛，半夏散及湯主之。少陰病咽中傷生瘡，不能語言，聲不出者，苦酒湯主之。
 【 註　熱邪挾痰攻咽，當用半夏滌飲，桂枝散邪。若劇者咽傷生瘡，音聲不出，桂枝之熱既不可用，而陰邪上結，復與寒下不宜。故用半夏、鷄子以滌飲潤咽，更有藉於苦酒之消腫斂瘡，以勝陰熱也。】 
少陰病四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
 【 註　傳經熱邪，至於手足四逆，最當辨悉。若見欬利種種之證，其為熱證無疑矣。然雖四逆而不至於厥，其熱未深，故主此方為和解，亦如少陽經之用小柴胡湯，為一定之法也。】 
少陰病，下利六七日，欬而嘔渴，心煩，不得眠者，猪苓湯主之。
【 註　下利六七日，本熱去寒起之時，其人尚兼欬渴心煩不眠等證，則是熱邪搏結水飲，以故羈留不去，用猪苓湯以利水潤燥，不治利而利自止也。】 
少陰病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之，宜大承氣湯。
 【 註　得病才二三日，即口燥咽乾，則腎水之不足上供可知。延至五六日始下，必枯槁難回矣，故宜急下以救腎水也。】 
少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾燥者，急下之，宜大承氣湯。
 【 註　熱邪傳入少陰，逼迫津水，注為自利，質清而無渣滓相雜，色青而無黃赤相間，可見陽邪暴虐之極，反與陰邪無異。但陽邪傳自上焦，其人心下必痛，口必乾燥。設係陰邪，必心下滿而不痛，口中和而不燥，必無此枯槁之象，故宜急下以救其陰也。】 
少陰病六七日，腹脹不大便者，急下之，宜大承氣湯。
 【 註　六七日腹脹不大便，則胃土過實，腎水不足以上供，有立盡之勢，又非少陰負趺陽，反為順候之比，此時下之已遲，安得不急？】 
少陰負趺陽者，為順也。
 【 註　少陰，水也；趺陽，土也。諸病惡土剋水，而傷寒少陰見證，惟恐土不能制水，其水反得以泛溢，水一泛溢，則嘔吐下利，無所不至，究令中州土敗而真陽外越，神丹莫救矣。故予其權於土，則平成可幾，予其權於水則昏墊立至，此脈法中消息病情之奧旨也。按少陰，水臟也，水居北方，原自坎止，惟挾外邪而動，則波翻浪湧，橫流逆射，無所不到，為嘔、為欬、為下利、為四肢沉重，仲景不顧外邪，惟以真武一法，坐鎮北方之水，水不橫溢，則諸證自止，而人之命根，賴以攸固。命根者何？即父母媾精時一點真陽伏藏於腎水之中者是也。水中火發，所以其證雖陰，其人反煩躁多汗而似陽，仲景每用乾薑附子、白通之法，以收攝其陽，初不慮夫外感。蓋腸出則腠理大開，外感先出，所以一回陽而了無餘義也。若用寒涼以助水，則真陽不返，而命根斯斷矣。其有腎水衰薄，邪入不能橫溢，轉而內挾真陽，蘊崇為患，外顯心煩舌燥咽痛不眠等證，即不敢擅用汗下諸法，以重傷其陰，但用黃連阿膠湯、苦酒湯、猪苓湯、猪膚湯、四逆散之類，以分解其熱而潤澤其枯。於中雖有急下三證，反無當下一證，所以前方俱用重劑潤下，一日三服，始勝其任。設熱邪不能盡解，傳入厥陰，則熱深者其厥亦深，而咽痛者轉為喉痹，嘔欬者轉吐癰膿，下利者轉便膿血，甚者發熱厥逆，躁不得臥，仍是腎氣先絕而死也。必識此意，然後知仲景溫經散邪之法與清熱潤燥之法，微細曲折，與九轉還丹不異。後人窺見一斑者，遇陰邪便亟溫，遇陽邪便亟下，其鹵莽滅裂，尚不可勝言，況於聾瞶之輩乎！茲分前後二篇，暢發其義，有知我者，諒不以為僭也。】 

古今圖書集成醫部全錄卷三百三十九

　傷寒門

　　傷寒論 【 漢?張機】 

　　　厥陰經全篇

 【 喻昌曰：厥陰雖兩經交盡之名，然厥者逆也，腎居極下，逆行而上以傳於肝，故名曰厥陰也。邪傳厥陰，其熱深矣。熱深多發厥。厥證皆屬於陽，以陽與陰不相承接，因致厥也。厥後發熱，陽邪出表則易愈。厥多熱少則病進，熱多厥少則病退。所以仲景雜用三陽經治法，即讝語之當下者，但用小承氣湯微和胃氣，他證皆不用下，正欲其熱多而邪從外出耳。然厥證多兼下利，則陽熱變為陰寒者，十居其七。蓋木盛則胃土受剋，水穀奔迫，胃陽發露，能食則為除中；木盛則腎水暗虧，汲取無休，腎陽發露，面赤則為戴陽。繇是陽微則厥愈甚，陽絕則厥不返矣。所以溫之灸之以回其陽，仍不出少陰之成法也。但厥而下利，陰陽之辨甚微，不便分為二篇，故發其奧於篇首，俾讀者先會其意云。】 
厥陰之為病，消渴，氣上撞心，心中疼熱，飢而不欲食，食則吐蛔，下之利不止。
 【 註　消渴者，飲水多而小便少也。厥陰屬木，厥陰邪甚，則腎水為之消，腎消則引水以自救，故消而且渴，其渴不為水止也。氣上撞心，心中疼熱者，肝氣通於心也。飢不能食者，木邪橫肆，胃土受制也。食則吐蛔者，胃中飢，蛔嗅食則出也。下之利不止者，邪屬厥陰，下則徒虛陽明，陽明虛，木益乘其所勝也。此條文義形容厥陰經之病情最著。蓋子盛則母虛，故腎水消而生渴；母盛則子實，故氣撞心而疼熱。然足經之邪，終與手經有別，雖仰關而攻，究不能入心之郛廓也。至胃則受俯凌之勢，無可逃避，食則吐而下則利不止矣。亦繇邪自陽明傳入，胃氣早空，故易動耳。】 
厥陰中風，脈微浮為欲愈，不浮為未愈。
 【 註　厥陰之脈，微緩不浮。中風病傳厥陰，脈轉微浮，則邪還於表而為欲愈。】 
厥陰病欲解時，從丑至卯上。
 【 註　丑寅卯，厥陰風木之王時，故病解。】 
厥陰病，欲飲水者，少少與之愈。
諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。凡厥者，陰陽不相順接便為厥。厥者，手足逆冷者是也。
 【 註　厥即四逆之極。陰陽既不相順接，下則必至於脫絕也。夫厥陰證仲景總不欲下，無非欲邪還於表，而陰從陽解也。此但舉最不可下之二端，以嚴其戒耳。按手之三陰與手之三陽，相接於手；足之三陰與足之三陽，相接於足。陰主寒，陽主熱。故陽氣內陷，不與陰氣相順接，則手足厥冷也。然四肢屬脾，脾為陰，與胃之陽不相順接，亦主逆冷。所以厥證雖傳經熱邪，復有不盡然者，最難消息。】 
傷寒脈遲六七日，而反與黃芩湯徹其熱。脈遲為寒，今與黃芩湯復除其熱，腹中應冷，當不能食。今反能食，此名除中，必死。
 【 註　脈遲為寒，寒則胃中之陽氣已薄，不可更用寒藥矣。腹中即胃中，胃煖乃能納食。今胃冷而反能食，則是胃氣發露無餘，其陽亦必漸去而不能久存，故為必死。】 
傷寒始發熱六日，厥反九日而利。凡厥利者當不能食，今反能食者，恐為除中。食以索餅，不發熱者，知胃氣尚在，必愈。恐暴熱來出而復去也。後三日脈之，其熱續在者，期之旦旦夜半愈。所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發熱三日，併前六日，亦為九日，與厥相應，故期之旦日夜半愈。後三日脈之而脈數，其熱不罷者，此為熱氣有餘，必發癰膿也。
 【 註　少陰經中，內藏真陽，最患四逆，故云吐利手足不逆冷反發熱者，不死。厥陰經中，內無真陽，不患其厥，但患不能發熱，與夫熱少厥多耳。論中恐暴熱來出而復去，後三日脈之，其熱尚在，形容厥證重熱之意。然得熱與厥相應，尤無後患。若熱氣有餘，病勢雖退，其後必發癰膿。以厥陰主血，熱與血久持不散，必至壅敗也。】 
傷寒，先厥後發熱而利者，必自止；見厥復利。傷寒，先厥後發熱，下利必自止。而反汗出咽中痛者，其喉為痹。發熱無汗而利必自止；若不止，必便膿血。便膿血者，其喉不痹其喉不痹：《傷寒論》辨厥陰病脈證[并治作「其喉為痹」。]。
 【 註　先厥後熱下利止，其病為欲愈矣，乃反汗出咽中痛，是熱邪有餘，上攻咽喉，挾濕痰而為痹也。然既發熱即無汗，而邪亦外出，所以利必自止。若不止則無汗，明係邪不外出，仍在於裏，必主便膿血也。便膿血者，其喉不痹，見熱邪在裏即不復在表，在下即不復在上也。】 
傷寒一二日至四五日厥者，必發熱。前熱者後必厥。厥深者熱亦深，厥微者熱亦微。厥應下之而反發汗者，必口傷爛赤。
 【 註　前云：諸四逆厥者不可下矣，此云厥應下之者，其辨甚微。蓋先四逆而後厥，與先發熱而後厥者，其來迥異。故彼云不可下，此云應下之也。以其熱深厥深，當用苦寒之藥，清解其在裏之熱即名為下。如下利讝語，但用小承氣湯止耳，從未聞有峻下之法也。若不用苦寒，反用辛甘發汗，寧不引熱勢上攻乎？口傷爛赤，與喉痹互意。】 
傷寒，厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者自愈。厥終不過五日，以熱五日，故知自愈。
 【 註　厥終不過五日，即上句之註腳，見熱與厥相應，陰陽一勝一復，恰恰相當，故可勿藥自愈。】 
傷寒脈微而厥，至七八日膚冷，其人躁，無暫安時者，此為臟厥，非蚘厥也。蚘厥者，其人當吐蚘。今病者靜而復時煩者，此為臟寒。蚘上入其膈故煩，須臾復止。得食而嘔，又煩者，蚘聞食臭出，其人當自吐蚘。蛔厥者，烏梅圓主之。又主久利。
 【 註　此條微旨，千百年來全無識者。昌於篇首總括大意，挈出腎陽胃陽二端，原有所自。臟厥者，正指腎而言也；蚘厥者，正指胃而言也。曰脈微而厥，則陽氣衰微可知，然未定其為臟厥、蛔厥也。惟膚冷而躁無暫安，乃為臟厥。臟厥用四逆及灸法。其厥不回者，主死。若蛔厥則時煩時止，未為死候，但因此而馴至胃中無陽則死也。烏梅圓中酸苦辛溫互用，以安蛔溫胃益虛。久利而便膿血，亦主此者，能解陰陽錯雜之邪故也。】 
傷寒熱少厥微，指頭寒，默默不欲食，煩躁數日，小便利色白者，此熱除也。欲得食，其病為愈。若厥而嘔，胷脅煩滿者，其後必便血。
 【 註　熱少厥微指頭微寒，其候原不重，然默默不欲食，煩躁數日，胃中津液傷而坐困矣。若小便利色白則胃熱暗除，故欲得食。若厥而嘔，胷脅滿不去，則邪聚中焦，其後陰邪必走下竅而便血，以厥陰主血也。】 
傷寒發熱四日，厥反三日，復熱四日。厥少熱多，其病當愈。四日至七日熱不除者，必便膿血。傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日。其病為進，寒多熱少，陽氣退，故為進也。
 【 註　以陰陽進退之義互舉，其旨躍然。】 
傷寒六七日，脈微手足厥冷，煩躁，灸厥陰。厥不還者，死。
 【 註　脈微而厥，更加煩躁，則是陽微陰盛，用灸法以通其陽，而陽不回則死也。】 
傷寒發熱，下利厥逆，躁不得臥者，死。
傷寒發熱，下利至甚，厥不止者，死。
 【 註　厥證但發熱則不死，以發熱則邪出於表，而裏證自除，下利自止也。若反下利，厥逆煩躁有加，則其發熱，又為陽氣外散之候，陰陽兩絕，亦主死也。】 
發熱而厥七日，下利者，為難治。
 【 註　厥利與熱，不兩存之勢也。發熱而厥七日，是熱者自熱，厥利者自厥利，兩造其偏，漫無相協之期。故雖未現煩躁等證，而已為難治。蓋治其熱則愈厥愈利，治其厥利則愈熱，不至陰陽兩絕不止矣。】 
傷寒六七日不利，便發熱而利，其人汗出不止者死，有陰無陽故也。
 【 註　六七日不利，忽發熱而利，渾是外陽內陰之象，此中伏有亡陽危機，所以仲景蚤為回護，用溫用灸以安其陽。若俟汗出不止，乃始圖之，則無及矣。可見邪亂厥陰，其死生全關乎少陰也！不然，厥陰之熱深厥深，何反謂之有陰無陽哉？】 
病者手足厥冷，言我不結胷，小腹滿，按之痛者，此冷結在膀胱關元也。
 【 註　陽邪必結於陽，陰邪必結於陰，故手足逆冷腹滿按之痛者，邪不上結於胷，其非陽邪可知，其為陰邪下結可知，則其當用溫用灸，更可知矣。關元在臍下三寸，為極陰之位也。】 
傷寒五六日，不結胷，腹濡脈虛復厥者，不可下。此為亡血，下之死。
 【 註　傷寒五六日，邪入厥陰其熱深矣。乃陽邪不上結於胷，陰邪不下結於腹，其脈虛而復厥，則非熱深當下之比，繇其陰血素虧，若誤下之，以重亡其陰，必主死也。此厥陰所以無大下之法，而血虛之人，尤以下為大戒矣。】 
手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。若其人內有久寒者，宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。
 【 註　前條之脈虛，此條之脈細，互見其義，虛細總為無血，不但不可用下，并不可用溫。蓋脈之虛細，本是陽氣衰微，然陰血更為不足，故藥中宜用歸芍以濟其陰，不宜用薑附以刦其陰也。即其人素有久寒者，但增吳茱萸、生薑觀之，是則乾薑、附子，寧不在所禁乎？】 
大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利厥逆而惡寒者，四逆湯主之。
 【 註　大汗出而熱反不去，正恐陽氣越出軀殼之外。若內拘急，四肢疼，更加下利，厥逆惡寒，則在裏純是陰寒，宜急用四逆湯以回其陽，而陰邪自散耳。】 
大汗，若大下利而厥冷者，四逆湯主之。
 【 註　此證較上條無外熱相錯，其為陰寒易明。然既云大汗大下利，則陰津亦亡，但此際不得不以救陽為急，俟陽回尚可徐救其陰，所以不當牽制也。】 
傷寒脈促，手足厥逆者，可灸之。
 【 注　傷寒脈促則陽氣跼蹐可知，更加手足厥逆，其陽必為陰所格拒而不能返，故宜灸以通其陽也。】 
傷寒脈滑而厥者，裏有熱也，白虎湯主之。
【 註　滑為陽脈，其裏熱熾盛可知，故宜行白虎湯以解其熱，與三陽之治不殊也。】 
病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胷中，心下滿而煩，飢不能食者，病在胷中，當須吐之，宜瓜蒂散。
 【 註　手足厥冷，疑似陰邪。其脈有時乍緊，則是陽邪而見陽脈也。陽邪必結於陽，所以邪結在胷中，心下煩滿，飢不能食也。此與太陽之結胷迥殊。其脈乍緊，其邪亦必乍結，故用瓜蒂散湧載其邪而出，斯陽邪仍從陽解耳。】 
傷寒厥而心下悸者，宜先治水，當用茯苓甘草湯，卻治其厥。不爾，水漬入胃，必作利也。
 【 註　太陽篇中飲水多者，心下必悸，故此厥而心悸者，明係飲水所致，所以乘其水未漬胃，先用茯苓甘草湯治水以清下利之源，後乃治厥，庶不致厥與利相因耳。】 
傷寒六七日，大下後，寸脈沉而遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉不利，唾膿血，泄利不止者，為難治。麻黃升麻湯主之。
 【 註　此表裏錯雜之邪，最為難治，然非死證也。大下後，寸脈沉而遲，手足厥逆則陽氣陷入陰中，下部脈不至則陰氣亦復衰竭，咽喉不利，唾膿血，又因大下傷其津液而成肺痿。《金匱》曰：肺痿得之被快藥下利，重亡津液者是也。泄利不止，未是下焦虛脫，但因陽氣下陷所致，故必升舉藥中，兼調肝肺，乃克有濟，此麻黃升麻所以名湯，而謂汗出愈也。按寸脈沉而遲，明是陽去入陰之故，非陽氣衰微可擬，故雖手足厥逆，下部脈不至，泄利不止，其不得為純陰無陽可知。況咽喉不利，唾膿血，又陽邪搏陰上逆之徵驗，所以仲景持於陰中提出其陽，得汗出而錯雜之邪盡解也。】 
傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趨少腹者，此欲自利也。
 【 註　腹中痛，多屬虛寒，與腹中實滿不同。若更轉氣下趨少腹，則必因腹寒而致下利，明眼見此，自當圖功於未著矣。】 
傷寒本自寒下，醫復吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，乾薑黃連黃芩人參湯主之。
 【 注　本自寒下，是其人之平素胃寒下利也。較上條之轉氣下趨少腹者，更為已然之事矣。所以纔病傷寒，即不可妄行吐下，與病人舊微溏不可服梔子湯互意。舊微溏而用梔子則易湧易泄，本自寒下而施吐下則吐下更逆，其理甚明。註家不會其意。寒格者，因誤施吐下之寒藥，致成格拒也。若食入口，即吐格拒極矣。故用乾薑、人參以溫補其胃，用黃連、黃芩之苦以下逆氣而解入裏之熱邪也。】 
下利脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴陽，下虛故也。
 【 註　下利脈沉遲，裏寒也。面少赤有微熱，則仍兼外邪，必從汗解。但戴陽之證，必見微厥，汗中大伏危機，其用法即迥異常法，下條正其法也。】 
下利清穀，裏寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。
 【 註　上條辨證，此條用藥，兩相互發。然不但此也。少陰病下利清穀而色赤者，已用其法矣。要知通之正所以收之也。不然，豈有汗出而反加葱之理哉？】 
下利手足厥冷無脈者，灸之不溫，若脈不還，反微喘者死。
 【 註　灸之不溫，脈不還，已為死證，然或根柢未絕，亦未可知。設陽氣隨火氣上逆，胷有微喘，則孤陽上脫而必死矣。與少陰病六七日息高者死，正同。】 
下利後，脈絕手足厥冷，晬時脈還，手足溫者生，脈不還者死。
 【 註　厥利無脈，陽去而難於返矣。然在根本堅固者，生機尚存一綫，經一週時，脈還手足復溫則生，否則死矣。此即互上條用灸之意，所以不重贅灸法也。少陰下利厥逆無脈，服白通湯，脈暴出者死，微續者生。厥陰下利，厥逆脈絕，用灸法，晬時脈還者生，不還者死。可見求陽氣者，非泛然求之無何有之鄉也，根深寧極之中，必有幾微可續，然後藉溫灸為鸞膠耳。】 
下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裏，乃攻其表。溫裏宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。
 【 註　此與太陽中篇下利身疼，用先裏後表之法大同。彼因誤下而致下利，此因下利而致腹脹。總以溫裏為急者，見晛曰消之義也。身疼痛有裏有表，必清便已調，其痛仍不減，方屬於表，太陽條中已悉，故此不贅。】 
下利清穀，不可攻表，汗出必脹滿。
 【 註　此條重舉下利清穀，不可攻表以示戒，正互明上條所以必先溫裏然後攻表之義也。見誤攻其汗，則陽出而陰氣彌塞，胷腹必致脹滿而釀變耳。】 
傷寒下利，日十餘行，脈反實者死。
 【 註　實為邪盛，必正脫也。】 
下利，有微熱而渴，脈弱者，今自愈。下利脈數而渴者，今自愈；設不差，必清膿血，以有熱故也。下利脈數，有微熱汗出，今自愈；設復緊，為未解。
 【 註　微熱而渴，證已轉陽，然正恐陽邪未盡也。若脈弱則陽邪已退可知，故不治自愈。脈數與微熱互意，汗出與脈弱互意，脈緊則不弱矣。邪方熾盛，其不能得汗，又可知矣。】 
下利，寸脈反浮數，尺中自濇者，必圊膿血。
 【 註　脈見浮數，若是邪還於表，則尺脈自和。今尺中自濇，乃熱邪摶結於陰分，雖寸口得陽脈，究竟陰邪必走下竅而便膿血也。】 
下利脈沉弦者，下重也。脈大者，為未止；脈微弱數者，為欲自止，雖發熱不死。
 【 註　下利而脈沉弦，主裏急後重，成滯下之證，即所稱痢證也。脈大者，即沉弦中之大；脈微弱數者，即沉弦中之微弱數也。脈微弱數，雖發熱不死，則脈大身熱者，其死可知矣。】 
熱利下重者，白頭翁湯主之。
 【 註　熱利下重互上文，即傷寒轉痢之謂也。】 
下利欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。
 【 註　此從上條另申一義，見凡下利欲飲水者，與臟寒利而不渴自殊，乃熱邪內耗津液，縱未顯下重之候，亦當以前湯勝其熱矣。】 
下利讝語，以有燥屎也，宜小承氣湯。
 【 註　此與陽明經讝語胃中有燥屎正同，乃不用大承氣而用小承氣者，以下利腸虛，兼之厥陰臟寒，所以但用小承氣微攻其胃，全無大下之條耳。】 
下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，宜梔子豉湯。
 【 註　已下利而更煩，似乎邪未盡解，然心下濡而不滿，則為虛煩，與陽明誤下胃虛膈熱之證頗同，故俱用湧法也。】 
嘔而發熱者，小柴胡湯主之。
 【 註　厥陰之邪上逆而兼發熱，乃肝膽臟腑相連之證也，故用小柴胡湯，分解其陰臟陽腑之嘔熱也。】 
嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治。四逆湯主之。
 【 註　嘔而脈弱，小便利，裏虛且寒，身有微熱，證兼表裏，其人見厥則陰陽互錯，故為難治，然不難於外熱而難於內寒也。內寒則陽微陰盛，天日易霾，故當用四逆湯以回陽，而微熱在所不計也。況乾薑配附子補中有發，微熱得之自除耳。】 
乾嘔吐涎沫，頭痛者，吳茱萸湯主之。嘔家有癰膿者，不可治，嘔膿盡自愈。
 【 註　厥陰之邪上逆，而乾嘔吐涎沫，可用吳茱萸湯以下其逆氣。若陰邪上逆，結而為癰，潰出膿血，即不可復治其嘔，正恐人誤以吳茱萸湯治之耳。識此意者，用辛涼以開提其膿，亦何不可耶？】 

　　　過經不解

 【 喻昌曰：過經不解者，由七八日已後至十三日已後，病過一候二候，猶不痊解也。然邪在身中，日久勢必結聚於三陽。太陽為多，少陽次之，陽明又次之。及至三陰，則生死反掌，不若此之久持矣。】 
太陽病過經十餘日，反二三下之，後四五日柴胡證仍在者，先與小柴胡湯。嘔不止，心下急，鬱鬱微煩者，為未解也，與大柴胡湯下之則愈。
 【 註　過經十餘日，而不知太陽證有未罷，反二三下之，因致變者多矣。後四五日，柴胡證仍在，未有他變，本當行大柴胡兩解表裏，但其邪屢因誤下而深入，即非大柴胡下法所能服，故必先用小柴胡提其邪出半表，然後乃用大柴胡，始合法也。】 
太陽病過經十餘日，心下溫溫欲吐，而胷中痛，大便反溏，腹微滿，鬱鬱微煩，先此時自極吐下者，與調胃承氣湯。若不尔者，不可與。但欲嘔，胷中痛，微溏者，此非柴胡證，以嘔故知極吐下也。
 【 註　此條註解，不得仲景叮嚀之意，茲特明之。太陽病過經十餘日，心下溫溫欲吐而不吐，其人胷中痛，大便反溏，腹微滿，鬱鬱微煩者，此有二辨。若曾經大吐大下者，邪從吐解，且已入裏，可用調胃承氣之法。若未經吐下，但欲嘔不嘔，胷中痛微溏者，是痛非吐所傷，溏非下所致，調胃之法，不可用矣。豈但調胃不可用，即柴胡亦不可用。以邪尚在太陽高位，徒治陽明少陽而邪不服耳。解太陽之邪，仲景言之已悉，故此但示其意也。若其人能嘔，則是為吐下所傷，而所主又不在太陽矣。】 
傷寒十三日不解，胷脅滿而嘔，日晡所發潮熱，已而微利，此本柴胡證，下之而不得利。今反利者，知醫以圓藥下之，非其治也。潮熱者，實也。先宜小柴胡以解外，後以柴胡加芒硝湯主之。
 【 註　胷脅滿而嘔，邪在少陽表裏之間也。發潮熱，裏可攻也。微下利，便未硬也。以大柴胡分解表邪，蕩滌裏熱，則邪去而微利亦自止矣。若誤用圓藥，則徒引熱邪內陷而下利，表裏俱不解也。故先用小柴胡分提以解外邪，後加芒硝以滌胃中之熱也。】 
傷寒十三日不解，過經讝語者，以有熱也，當以湯下之。若小便利者，大便當硬，而反下利，脈調和者，知醫以圓藥下之，非其治也。若自下利者，脈當微厥，今反和者，此為內實也，調胃承氣湯主之。
 【 註　二條俱見微利之證，難辨其內虛內實。上條胷脅滿而嘔，邪湊少陽之表，故欲下之，必用柴胡湯為合法。若以他藥下之，表邪內入，即是內虛。此條原無表證，雖圓藥悞下，其脈仍和，即為內實也。按仲景下法，屢以用圓藥為戒，惟治太陽之脾約，乃用麻仁圓。因其人平素津枯腸結，必俟邪入陽明下之，恐無救於津液，故雖邪在太陽，即用圓藥之緩，下潤其腸，俾外邪不因峻攻而內陷，乃批郄導窾遊刃空虛之妙也。此等處亦須互察。再按傷寒證以七日為一候，其有二候三候不解者，病邪多在三陽經留戀，不但七日傳之不盡，即十日、十三日、二十餘日，尚有傳之不盡者。若不辨證，徒屈指數經數候，汗下展轉差誤，正虛邪湊，愈久愈難為力。與《內經》至七日太陽病衰，頭痛少愈；八日陽明病衰，身熱少歇；九日少陽病衰，耳聾微聞；十日太陰病衰，腹減如故，則思飲食；十一日少陰病衰，渴止舌潤而嚏；十二日厥陰病衰，囊縱少腹微下，大氣皆去，病人精神爽慧之恒期，迥異矣。所以過經不解，當辨其邪在何經而取之。仲景云：太陽病頭痛至七日以上自愈者，以行其經盡故也。即《內經》七日太陽病衰，頭痛少愈之旨也。可見太陽一經，有行之七日以上者矣。其欲作再經者，針足陽明，使經不傳則愈。以太陽既羈留多日，則陽明少陽亦可羈留過經，漫無解期矣。所以早從陽明中土而奪之，俾其不傳，此捷法也。若謂六經傳盡，復傳太陽，必無是理。後人墮落成無己阱中耳。豈有厥陰兩陰交盡於裏，復從皮毛外再入太陽之事耶？請破此大惑！】 

　　　差後勞復陰陽易病

大病差後勞復者，枳實梔子豉湯主之。若有宿食者，加大黃如博碁子大五六枚。
 【 註　勞復，乃起居作勞復生餘熱之病。方註作女勞復，大謬。女勞復者，自犯傷寒後之大戒，多死少生，豈有反用上湧下泄之理耶？太陽中篇下後身熱，或汗吐下後虛煩無奈，用本湯之苦，以吐徹其邪，此非取吐法也，乃用苦以發其微汗，正《內經》火淫所勝以苦發之之義。觀方中用清漿水七升，空煮至四升，然後入藥同煮，全是欲其水之熟而趨下不致上湧耳。所以又云復令微似汗。精絕。】 
傷寒瘥已後，更發熱者，小柴胡湯主之。脈浮者以汗解之，脈沉實者以下解之。
 【 註　瘥已後更發熱，乃餘熱在內，以熱召熱也。然餘熱要當辨其何在，不可泛然施治，以虛其虛。如在半表半裏，則仍用小柴胡湯和解之法；如在表則仍用汗法；如在裏則仍用下法。然汗下之法，即互上條汗用枳實、梔、豉微汗，下用枳實、梔、豉加大黃微下也。】 
大病瘥後，從腰已下有水氣者，牡蠣澤瀉散主之。
 【 註　腰以下有水氣者，水漬為腫也。《金匱》曰：腰以下腫，當利小便，此定法矣。乃大病後脾土告困，不能攝水，以致水氣泛溢，用牡蠣澤瀉散峻攻，何反不顧其虛耶？正因水勢未犯身半以上，急驅其水，所全甚大。設用輕劑，則陰水必襲入陽界，驅之無及矣。庸工遇大病後，悉用溫補，自以為善，孰知其為鹵莽滅裂哉！】 
大病差後，喜唾，久不了了者，胃上有寒，當以圓藥溫之，宜理中丸。
 【 註　身中津液，因胃寒凝結而成濁唾，久而不清，其人必消瘦索澤，故不用湯藥蕩滌，而用圓藥緩圖也。理中圓乃區分陰陽溫補脾胃之善藥，然仲景瘥後病，外邪已盡，纔用其方，在太陽邪熾之日，不得已合桂枝用之，即更其名曰桂枝人參湯。又云：醫以理中與之，利益甚。理中者理中焦，此利在下焦，非其治也。於此見用法之權衡矣。】 
傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐者，竹葉石膏湯主之。
 【 註　身中津液，為熱邪所耗，餘熱不清，必致虛羸少氣，難於康復，若更氣逆欲吐，是餘邪復挾津液滋擾，故用竹葉石膏湯，以益虛清熱散逆氣也。】 
病人脈已解，而日暮微煩。以病新瘥，人強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩。損穀則愈。
 【 註　脈已解者，陰陽和適，其無表裏之邪可知也。日暮微煩者，日中衛氣行陽，其不煩可知也。乃因脾胃氣弱，不能消穀所致，損穀則脾胃漸趨於旺而自愈矣。註家牽扯日暮為陽明之王時，故以損穀為當小下。不知此論瘥後之證，非論六經轉陽明之證也。日暮即《內經》日西而陽氣已衰之意，所以不能消穀也。損穀當是減損穀食以休養脾胃，不可引前條宿食例，輕用大黃重傷脾胃也。合六條觀之，差後病凡用汗下和溫之法，但師其意，不泥其方，恐元氣津液久耗，不能勝藥耳。豈但不能勝藥，抑且不能勝穀。故損穀則病愈，而用藥當思減損，併可識矣。其腰已下有水氣峻攻其水，亦以病後體虛，膀胱氣化不行，若不一朝迅掃，則久困之脾土，必不能隄防水逆，不至滔天不止，所以仲景云少陰負趺陽者為順。故亟奪少陰之水，以解趺陽之圍。夫豈尋常所能測識耶？】 
傷寒陰陽易之為病，其人身體重，少氣，少腹裏急，或引陰中拘攣，熱上衝胷，頭重不欲舉，眼中生花，膝脛拘急者，燒裩散主之。
 【 註　陰陽易之病，註家不明言，乃致後人指為女勞復，大謬。若然，則婦人病新瘥，與男子交，為男勞復乎？蓋病傷寒之人，熱毒藏於氣血中者，漸從表裏解散，惟熱毒藏於精髓之中者，無繇發泄，故瘥後與不病之體交接，男病傳不病之女，女病傳不病之男，所以名為陰陽易，即交易之義也。其證眼中生花，身重拘急，少腹痛引陰筋。暴受陰毒，又非薑、桂、附子辛熱所能驅，故燒裩襠為散，以其人平昔所出之敗濁，同氣相求。服之小便得利，陰頭微腫，陰毒仍從陰竅出耳。此條叔和彙於差後勞復之前，因起後人女勞復之疑。今移附勞復後，益見熱病之為大病，瘥後貽毒他人，其惡而可畏，有如此也。】 

　　脈訣 【 晉?王叔和】 

　　　傷寒憑脈

傷寒熱病同看脈，滿手透關洪拍拍。出至風門過太陽，一日之中見脫厄。過關微有慢騰騰，直至伏時重候覓。掌內迢迢散漫行，乾瘥伶仃多未的。大凡當日問程途，遲數洪微更消息。
熱病須得脈浮洪，細小徒費用神功。汗後脈靜當便瘥，喘熱脈亂命應終。

　　　陽毒


陽毒健亂四肢煩，面赤生花作點斑。狂言妄語如神鬼，下痢頻多喉不安。汗出遍身應大瘥，魚口開張命欲翻。有藥不辜但與服，能過七日便相安。

　　　陰毒

陰毒傷寒身體重，背強眼痛不堪任。小腹急痛口青黑，毒氣衝心轉不禁。四肢厥冷惟思吐，不利咽喉脈細沉。若能速灸臍輪下，六日看過見喜深。

　　濟生方 【 宋?嚴用和】 

　　　傷寒總論

夫人生天地之間，以氣血藉其真，是故天無一歲不寒暑，人無一日不憂苦，故有傷寒天行瘟疫之病焉。蓋冬令為殺厲之氣，君子善攝生者，當嚴寒之時，行住坐臥，護身周密，故不犯寒毒。彼奔馳荷重，房勞辛苦之徒，當陽閉藏而反擾動之，則鬱發腠理，津液強漬，為寒所薄，膚腠致密，寒毒與榮衛相渾，當是之時，壯者氣行則已，怯者則著而成病矣，不即病者，寒氣藏於肌骨之間，春則病溫，夏則病熱，此皆一氣使然也。古之治法，一日在皮，當摩膏而火灸之；二日在膚，依法以針解肌發散之，汗出則愈；三日在肌，亦以發汗愈；四日在胷宜吐之；五日在腹，六日在胃宜下之。此華陀之治法也。若按三陰三陽之法，傳變無出仲景之書，蓋治傷寒有法，治雜病有方。雜病之方，可以異其傳；調理傷寒，當按定法也。茲不復敘。今具四時大略用藥於後：
春病風寒，頭痛發熱，身體強痛，宜進香蘇散，或十神湯；或欲發汗，加葱白、薑、豉煎。
夏感風暑，頭痛發熱，身疼煩渴，宜用五苓散，或煎葱白湯調服。
秋感風冷，身熱頭痛，鼻塞咳嗽，宜進金沸草散。
冬冒風寒，身熱頭痛，無汗惡寒，宜進五積散。

　　活人書 【 宋?朱肱】 

　　　論治法

古人治傷寒有法，非雜病之比。五種不同，六經各異，陰陽傳受，日數淺深，藥劑溫凉，用有先後，差之毫釐，輕者危殆，況不識法者乎？傷寒惟兩感不治，其餘證候，雖感異氣，能消息之，無不愈者。其有瘥失，仲景所謂醫殺之耳。知其法者，若綱在網，如此而汗，如此而吐，如此而下，桂枝、承氣、瓜蒂、四逆，用之無不瘥。惟其應汗而下，為痞、為結胷、為懊憹，應下而汗，為亡陽、為讝語、為下厥上竭；又有當溫反吐，療熱以溫，變證百出，無復紀律，擾擾萬緒起矣。大抵傷於寒為病熱。孫真人云：服承氣湯得利瘥，慎不中補也。熱氣得補復成。王叔和云：虛熱不可大攻之，熱去則寒起。二人之論，疑若相戾，然熱氣有實有虛，非深得仲景之意，豈能至此耶？

　　　辨經絡

治傷寒先須識經絡。不識經絡，觸途冥行，不知邪氣之所在，往往病在太陽反攻少陰，證是厥陰乃和少陽，寒邪末除，真氣受斃。又況傷寒看外證為多，未診先問，最為有準。孫真人云：問而知之，別病淺深，名為巧醫。病家云發熱惡寒，頭項痛腰脊強，則知病在太陽經也。身熱目疼，鼻乾不得臥，則知病在陽明經也。胷脅痛，耳聾口苦舌乾，往來寒熱而嘔，則知病在少陽經也。腹滿咽乾，手足自溫，或自利不渴，或腹滿時痛，則知病在太陰經也。引飲惡寒，或口燥舌乾，則知病在少陰經也。煩滿囊縮，則知病在厥陰經也。然後切脈以辨其在表在裏，若虛若實，以汗下之。古人所以云問而知之為中工，切而知之為下工。若經隧支絡，懵然不分，按寸握尺，妄意疾證，豈知坐受明堂藏室金蘭者耶？

　　　識陰陽

治傷寒須識陰陽二證。手足各有三陰三陽，合為十二經。在手背者，為陽，屬表為腑；在手掌裏者，為陰，屬裏，為臟。足經倣此。傷寒，只傳足經，不傳手經。《素問》熱論亦只說足三陰三陽受病。巢氏言一日太陽屬小腸，誤矣。足之陽者，陰中之少陽；足之陰者，陰中之太陰。足之三陽，從頭走足；足之三陰，從足走腹。陽務於上，陰務於下。陽行也速，陰行也緩。陽之體輕，陰之體重。陰家脈重，陽家脈輕。陽候多語，陰證無聲。陽病則旦靜，陰病則夜寧。陽虛則暮亂，陰虛則夜爭。陰陽消息，證狀異名。然而物極則反，寒暑之變，重陽必陰，重陰必陽。陰證似陽，陽證似陰，陰盛隔陽，似是而非，若同而異，明當消息，以法治之。
太陽陽明少陽，皆屬陽證也。太陽者膀胱也，發熱惡寒，頭疼腰痛而脈浮也。陽明者胃也，不惡寒反惡熱，濈濈汗出，大便秘，潮熱而脈長也。少陽者膽也，口苦咽乾，脅下滿，發熱而嘔，或往來寒熱而脈弦也。麻黃湯、大青龍湯、桂枝湯治太陽經傷風寒也。大柴胡湯、調胃承氣湯，小承氣湯、大承氣湯，治陽明傷寒也。小柴胡湯，治少陽傷寒也。其他藥皆發汗吐下後證也。陰病不當發汗，發汗即動經。然太陰脈浮，少陰發熱，亦須微微取汗，但不正發汗耳。大抵風寒中人，與榮衛俱薄而發熱，又未曾行諸汗藥，雖無陽證，須少汗解逐之。王叔和云：表中風寒，入裏則不消。故知初病脈沉細數，雖裏不消，本表中風寒，須宜溫覆少汗而解。仲景太陰證脈浮可汗，宜桂枝湯；少陰病發熱脈沉，宜麻黃附子細辛湯；少陰二三日常見少陰證，無陽證者，宜麻黃附子甘草湯微發汗，皆陰證表藥也。要知脈沉細數，病在裏，不可發汗，此大略之言耳。脈應裏而發熱在表，宜以小辛之藥，取微汗而溫散也。

　　　察脈候

治傷寒先須識脈。若不識脈，則表裏不分，虛實不辨，仲景猶誚當時之士，按寸不及尺，握手不及足，必欲診衝陽按太谿而後無歉，況於寸關尺耶？大抵問而知之以觀其外，切而知之以察其內，證與脈不可偏廢。且如傷寒脈緊，傷風脈緩，熱病脈盛，中暑脈虛，人迎緊盛傷於寒，氣口緊盛傷於食，率以脈別之。非特此也，病人心下緊滿，按之石硬而痛者結骨也。結胷證於法當下，雖三尺之童，皆知用大黃、甘遂、陷胷湯下之。然仲景云結胷脈浮者不可下，下之則死。以此推之，若只憑外證，便用陷胷湯則誤矣。況傷寒尤要辨表裏。脈浮為在表，脈沉為在裏。陽動則有汗，陰動則發熱。得汗而脈靜者生，汗已而脈躁者死。陰病陽脈則不成，陽病陰脈則不永。生死吉凶，如合龜鏡。其微至於禍福休咎修短貴賤，無不可考。然古人乃以切脈為下者，特以脈理精微，其體難辨，而傷寒得外證為多故也。外證易見，切脈難明。弦緊之混淆，遲緩之參差，沉與伏相類，濡與弱相似，非得之於心，超然領解，孰能校疑似於錙銖者哉？苟知浮芤滑實弦緊洪屬於表，遲緩微濇沉伏濡弱屬於裏，表裏內外，陰陽消息，以經處之，亦過半矣。

　　　分表裏

治傷寒須辨表裏。表裏不分，汗下差誤。古人所以云桂枝下咽，陽盛即斃；承氣入胃，陰盛以亡。傷寒有表證，有裏證，有半在表半在裏，有表裏兩證俱見，有無表裏證。在表宜汗，在裏宜下，半在裏半在表宜和解，表裏俱見隨證滲泄，無表裏證用大柴胡湯下之。又四逆湯證，有先溫裏，乃發表；桂枝湯證，有先解表，乃攻裏。仲景云：下利清穀，身體疼痛，急當救裏；身體疼痛，清便自調，急當救表。如響應桴，間不容櫛。非特此也。均是發熱，身熱不渴為表有熱，小柴胡加桂枝主之；厥而脈滑為裏有熱，白虎加人參主之。均是水氣，乾嘔微利發熱而欬，為表有水，小青龍加蕘花主之；身體涼表證罷，欬而脅痛，為裏有水，十棗湯主之。均是惡寒，發熱而惡寒者，發於陽也，麻黃、桂枝、小柴胡主之；無熱而惡寒者，發於陰也，附子四逆湯主之。均是身體痛，脈浮發熱，頭疼身體痛者，為表未解，麻黃湯主之；脈沉自利，身體痛者，為裏不和，四逆湯主之。以此觀之，仲景之於表裏亦詳矣，學者宜深究之！雖然，傷寒六七日，目中不了了，無表裏證，脈雖浮，亦有下之者；少陰病二三日無陽證，亦有發汗者，非表裏之所能拘，又不可不知也。

　　　詳藥證

藥證者，藥方前有證也，如某方治某病是也。傷寒有證異而病同一經，藥同而或治兩證，類而分之，參而伍之，審知某證者某經之病，某湯者某證之藥，然後用之萬全矣。又況百問中，一證下有數種藥方主之者，須是將病對藥，將藥合病，乃可服之。假如下利而心下痞，稱十棗湯、大柴胡、生薑瀉心湯、甘草瀉心湯、赤石脂禹餘糧湯、桂枝人參湯之類。雖均是治下利而心下痞，其方有冷有熱，仔細詳藥證以對治之，則無不中矣。所謂藥方併加減法者，仲景傷寒方一百十三道，病與方相應，乃用正方，稍有差別，即隨證加減。昔人云學方三年，無病可醫；療病三年，無方可治。往往世傳為名論，竟不知執方療病，或中或否，不知加減，移咎於方。古人用藥如斗運轉，故攻病的而取效速，一服知，二服愈。假如理中圓證，腎氣動者，去白朮；小柴胡湯證，小便不利者，加茯苓。蓋脾惡濕，腎惡燥。白朮治濕，茯苓利水。故腎氣動者去白朮，小便不利者加茯苓。以此推之，然後知不可執方療病，須是隨證加減。今於逐方下說病證，用藥加減，庶幾修合之際，便見治法。兼古方凡稱(口父)咀者，直云剉如麻豆大；云一升者，只云一大白盞。以古准今，易曉而通用也。尋常疾勢輕者，只抄粗末五錢匕，水一盞半，入薑棗煮七八分，去滓服之，未知再作。病勢重者，當依古劑法。
古之三兩，即今之一兩也。二兩，即今之六錢半也。古之三升，即今之一升也。料例大者，只合三分之一是也
古今图书書集成醫部全錄卷三百四十

　傷寒門

　　活人書 【 宋?朱肱】 

　　　太陽經脈證治

足太陽膀胱經，從目內眥上額連於風府，分為四道下項，併正別脈上下六道，以行於背與身為經。太陽之經，為諸陽主氣。或中寒邪，必發熱而惡寒，緣頭項腰脊是太陽經所過處。今頭項痛，身體疼，腰脊強，其脈尺寸俱浮者，故知太陽經受病也。
傷寒一二日，發熱惡寒，頭項痛，腰脊強，尺寸脈俱浮，此足太陽膀胱經受病也。太陽病頭疼發熱，汗出惡風，宜桂枝湯；輕者只與柴胡桂枝湯。太陽病頭痛發熱，無汗惡寒，宜麻黃湯；輕者只與桂枝麻黃各半湯。麻黃湯、桂枝湯二者，均為解散，正分陰陽，不可不慎也。仲景所謂無汗不得服桂枝，有汗不得服麻黃。常須識此，勿令誤也。今人纔見身熱頭痛便發汗，不知汗空閉而用麻黃，汗空疏而用桂枝，傷寒傷風，其治不同。古人有汗者當解肌，無汗者可發汗。

　　　發汗和解之殊

傷寒表證，須看榮衛淺深。故仲景有正發汗湯劑，如麻黃湯、桂枝湯、大青龍湯是也。有和解其表，如小青龍湯、桂枝麻黃各半湯、白虎湯、桂枝二越婢一湯、柴胡桂枝湯、小柴胡湯之類是也。後人不能深究寒熱淺深，藥性緊慢，一概用藥，因茲夭殤。其間縱獲生全，往往汗後虛乏，遂致勞復，或變生百病，淹引歲月，卒至不救。此皆由汗下過度，陰陽併竭，血氣羸損，以致此禍。如遇病輕，但當和解之。所謂和其榮衛以通津液，令其自解也。

　　　寒傷營

脈浮而緊濇，頭疼身體拘急，惡寒無汗，寒多熱少，面色慘而不舒，腰脊疼痛，手足指末微厥，不煩躁，此名傷寒。傷寒之候，發熱惡寒，頭疼腰脊痛，脈緊無汗，宜發汗而解，麻黃湯主之；輕者只與桂枝麻黃各半湯。又人參順氣散、葱豉湯、蒼朮散、麻黃葛根湯，可選而用之。
然太陽病亦有熱多寒少者，須仔細看脈與證也。熱多寒少，不嘔，清便自可，宜桂枝麻黃各半湯。若脈浮者，雖熱多寒少，自可發汗。若脈弱者無陽也，桂枝二越婢一湯主之。熱多寒少而尺脈遲者，榮氣不足，血少故也。先以小建中湯加黃芪最良。尺脈尚遲，再作一劑。
或太陽證宜汗，而其人適失血及下利，則頻頻與少桂枝湯，使體潤漐漐連日，當自解。
假如淋家衄血家，法不可汗，亦可以小柴胡之類和解之。

　　　風傷衞

脈浮而緩，寸大而尺弱，自汗體熱，頭疼惡風，熱多寒少，其面光不慘，煩躁，手足不冷，此名傷風也。傷風之候，頭疼發熱，脈緩汗出惡風，當須解肌，宜桂枝湯主之；輕者只與柴胡桂枝湯。敗毒散、獨活散，可選用之。治太陽中風，有汗用桂枝湯。
 【 凡脈緊必無汗，惟濡而緊卻有汗，勿誤用小建中湯。須是脈浮而緩者，方可用桂枝。】 
項背強者，桂枝湯加葛根也。
【 本草葛根主傷風有濕，開竅解肌。蓋桂枝加葛根者，謂中風有濕當加之，去其風濕。取微汗者，風濕去也。】 
裏寒者，桂枝去芍藥加附子湯也。
 【 不飲水者是也。】 
凡發汗後，汗不止為漏風，桂枝加附子湯主之。腹滿者太陰證，脈浮者可服桂枝湯，微發汗。腹痛者，桂枝加芍藥湯；痛甚者，桂枝加大黃湯也。
雖然，桂枝湯自西北二方居人，四時行之，無不應驗。自江淮間唯冬及春初可行。自春末及夏至已前，桂枝證可加黃芩半兩。
 【 陽旦湯是也。】 
夏至後有桂枝證，可加知母一兩、石膏二兩，或加升麻半兩。若病人素虛寒者，正用古方，不在加減也。
 【 岐伯所謂同病異治者此也。大抵用溫藥當避春，用熱藥當避夏，《素問》所謂用溫遠溫，用熱遠熱者也。】 
問：傷寒與傷風何以別之？答曰：傷寒者脈緊而濇，傷風者脈浮而緩；傷寒者無汗脈濇，傷風者有汗脈緩故也。傷寒者畏寒不畏風，傷風者畏風不畏寒。大抵太陽病者必脈浮發熱，惡風惡寒也。惡寒者，不當風而自憎寒；惡風者，當風而憎寒也。六經皆有傷寒傷風，其證各異。太陽脈浮有汗為中風，脈緊無汗為傷寒；陽明善飢為中風，不食為傷寒；少陽兩耳聾目赤胷滿而煩為中風，口苦咽乾目眩為傷寒。若三陰傷風，無變異形證，但四肢煩疼，餘證同三陽。

　　　風見寒脈寒見風脈

有發熱惡寒煩躁，手足溫而脈反浮緊者；有寒多熱少不煩躁，手足微冷而脈反浮緩者。此名傷風見寒脈，傷寒見風脈也。蓋發熱惡風煩躁，手足溫為中風，候脈浮緊為傷寒脈，是中風見寒脈也。寒多熱少不煩躁，手足微厥為傷寒，候脈浮緩為中風脈，是傷寒見風脈也。中風見寒脈，傷寒見風脈，宜服大青龍湯。蓋大青龍證，脈似桂枝反無汗，病似麻黃反煩躁是也。
 【 脈弱有汗為桂枝證，脈緊不煩躁為麻黃證。】 
大青龍湯治病，與麻黃湯證相似，但病尤重而又加煩躁者，用大青龍湯也。以其中風併傷寒俱盛，故青龍湯添麻黃作六兩，又似合桂枝湯藥味在內添石膏，所以為緊，此治榮衛俱病。若證不審，誤用大青龍湯，則發汗多傷人。
 【 以其有煩躁一證，故可用大青龍湯。】 
大抵感外風者為傷風，感寒冷者為傷寒，故風則傷衛，寒則傷榮。桂枝主傷衛，麻黃主傷榮，大青龍主榮衛俱傷故也。
 【 風傷衛者，病在皮膚之間也。以衛行脈外，為陽主外，皮膚之間，衛氣之道路，故其病淺。寒傷榮者，寒氣中於肌肉也。以榮行脈中，為陰主內，肌肉之間，榮氣之道路，故其病深。所以桂枝與麻黃，所施各異，戒勿誤用，以有淺深之別，風寒之殊，醫者當宜審諦，大青龍尤宜慎用。仲景云：脈微弱汗出惡風者，不可服青龍，服之則厥逆筋惕肉瞤，此為逆也。《類纂》云：凡發汗過多，筋惕肉瞤，振搖動人；或虛羸之人，微汗出，便有此證，俱宜服真武湯以救之。羸甚者，芍藥或量多少與之；惡熱藥者，去附子。餘依加減法。仲景製真武湯，乃為合用桂枝卻用麻黃之類，發汗多亡陽，有此證，故用真武湯。若調理順者，無此證也。】 

　　　表證

發熱惡寒，身體痛而脈浮者，表證也。
 【 浮，表陽也，其脈按之不足，舉之有餘。《素問》云：寸口脈浮而盛曰病在外，寸口脈沉而緊曰病在中。仲景云：脈浮者病在表，可發汗。又曰：表有病者脈當浮。又曰：結胷證脈浮者不可下。則知脈浮者表證也。】 
表證者，惡寒是也。惡寒者，表之虛，此屬太陽，宜汗之。然傷寒發表，須當隨病輕重而汗之。故仲景有發汗者，有和解之者，兼四時發汗，亦自不同。

　　　發熱

發熱而惡寒者，屬太陽也。
 【 太陽病必發熱而惡寒，蓋太陽主氣，以溫皮膚分肉，寒氣留於外，皮膚緻密，則寒慄而發熱，宜發其汗，麻黃湯、大青龍湯主之。若發熱微惡寒者，柴胡桂枝湯、桂枝二越婢一湯主之。若吐利而發熱惡寒者，霍亂也。太陽病發熱而渴不惡寒，為溫病；若發汗已，身灼熱者，為風溫也。】 
又有太陽證，合用桂枝卻用麻黃之類，發汗多亡陽，仍發熱者，真武湯主之。
太陽有潮熱乎？仲景大陷胷湯一證，結胷有潮熱者，為大結胷，屬太陽也。
大抵傷寒八日已上，大發熱者，此為難治。
 【 仲景云：脈陰陽俱虛，熱不止者死。】 
又有醫人多用圓子藥下之，身熱不去微煩者，梔子乾薑湯主之。傷寒五六日，大下之後，身熱不去，心中結痛者，未欲解也，梔子豉湯主之。
若傷寒得汗後，病解虛羸，微熱不去，可行竹葉石膏湯，隨其虛實而治之。

　　　惡寒

大抵太陽病必發熱而惡寒。惡寒家慎不可過當，覆衣被及近火氣，寒熱相薄，脈道沉伏，愈令病人寒不可遏，但去被徹火，兼飲以和表之藥，自然不惡寒矣。婦人惡寒，尤不可近火。寒氣入腹，血室結聚，針藥所不能治矣。
惡寒有二證：發熱而惡寒者，發於陽也；無熱而惡寒者，發於陰也。發於陽者，宜解表，脈必浮數，屬桂枝湯、桂枝二越婢一湯、麻黃湯、青龍湯證也。
發汗後反惡寒者，虛故也，屬芍藥甘草附子湯。脈微而惡寒者，此陰陽俱虛也，不可更吐下也。發汗面色赤有熱者，為欲解，宜桂枝麻黃各半湯。傷寒大下後，復發其汗，心下痞，惡寒者，表未解也，不可攻其痞，當先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝湯，攻痞宜大黃黃連瀉心湯。雖然，太陽、陽明、少陰皆有惡寒，要之太陽病或已發熱，或未發熱，必惡寒也。
問：有汗出惡寒者，有汗出多而微惡寒者，有頭汗出而微惡寒者，何也？答曰：仲景云太陽病其人發熱汗出，復惡寒不嘔，但心下痞者，此以醫下之也。心下痞而復惡寒汗出者，附子瀉心湯主之。陽明病脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯也。頭汗出而微惡寒者，屬少陽，宜小柴胡湯也。

　　　惡風

惡風者，衛中四時之虛風，所以惡風也。其人當汗出而脈緩也。數與桂枝湯、桂枝加葛根湯，使遍體微潤連日，當自解矣。
又有太陽病發汗多亡陽，遂漏不止，衛虛而惡風者，當溫其經也。其人惡風小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子也。
風濕相薄，骨節疼煩，掣痛不得屈伸，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。

　　　熱多寒少

太陽熱多寒少有三證：有熱多寒少而不嘔清便自可者，有熱多寒少而脈微弱者，有熱多寒少而尺脈遲者，其用藥皆不同也。
太陽病八九日如瘧狀，熱多寒少，不嘔，清便自可，宜桂枝麻黃各半湯。
熱多寒少而脈都大微弱者，無陽也，不可發汗，宜桂枝二越婢一湯主之。
 【 若脈浮，雖熱多寒少，亦自可發汗也。】 
熱多寒少而尺中遲者，血少也。先以小建中加黃芪以養其血，尺尚遲，再作一劑；然後啐時用小柴胡湯、桂枝二越婢一湯輩小劑，隨證治之。
大抵傷寒寒多易治，熱多難愈。傷寒發熱者，以其寒極則生熱，治法多用冷藥，故令熱不去。仲景熱多寒少用桂枝二越婢一湯，不渴外有微熱者用小柴胡加桂湯，皆溫表之義也。近時多用小柴胡湯，不問陰陽表裏，凡傷寒家皆令服之。此藥差寒不可輕用，雖不若大柴胡湯、小承氣湯之緊，然藥病不相主，其為害一也。往往因服小柴胡湯而成陰證者甚多。仲景雖云傷寒中風有柴胡證，但見一證便是，不必悉具，此為是少陽證當服小柴胡，不必少陽證悉具耳。況本方又有加減，隨證增損。古人方治，審諦如此，後人妄投，良可怪也。
傷寒太陽證發熱惡寒，宜發其汗。然熱多寒少，其脈微弱或尺脈遲者，不可表也。

　　　下之而熱不退

仲景云：病人脈微而濇，為醫所病。大發其汗使陽氣微，又大下之使陰氣弱，其人亡血，病當惡寒，後乃發熱，無休止時。蓋陽微則惡寒，陰弱則發熱。陽微惡寒，四逆湯主之；陰弱發熱為內熱，葶藶苦酒湯主之。

　　　頭疼

頭疼者，陽證也。太陽證頭疼，必發熱惡寒。無汗者，麻黃湯；有汗者，桂枝湯。若已發汗或未發汗，頭疼如破者，連鬚葱白湯；服湯不止者，葛根葱白湯主之。
病人頭疼鼻塞而煩者，何證也？此屬濕家。頭中寒濕，故鼻塞而頭疼也，內瓜蒂末鼻中則愈。

　　　身疼

太陽證表未解，脈浮緊，法當身體痛，宜麻黃湯汗之。
 【 脈浮緊，當身體疼痛，宜以汗解，假令尺脈遲者，不可發汗。何以知其然？榮氣不足，血少故也。尺脈遲者，先以小建中湯以養之。脈浮者，麻黃湯主之。】 
問：潑汗後身疼痛，脈沉而遲，當用何藥？答曰：仲景有桂枝加芍藥生薑人參新加湯，蓋為此證也。小建中湯兼治汗後身疼脈沉而遲者。若霍亂吐瀉止而身疼痛不休者，少與桂枝湯即愈。《金匱要略》云：瘡家雖身體痛，不可發汗，汗出則痓。

　　　身癢

問：身癢者何也？答曰：脈浮而遲，遲為無陽，不能作汗，其身必癢。太陽病七八日，脈微而惡寒，以陰陽俱虛，不可更發汗、更下、更吐也，小柴胡湯主之。若反重發汗則氣虛，必兩耳聾無聞。素無熱人，可芍藥甘草附子湯；素有熱人，可黃芪建中湯。面赤有熱者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必當癢，宜桂枝麻黃各半湯。

　　　無汗自汗

傷寒連服湯劑而汗不出者死。如中風法蒸之，溫熱之氣於外迎之，無不得汗也。
 【 其法用薪火燒地，良久掃除去火，可以水洒之。取蠶砂、柏葉、桃葉、糠麩皆可用，相和鋪燒地上，可側手厚，上鋪席，令病人當上臥，溫覆之。夏月熱，只布單覆之。汗移時立至，俟周身至腳心皆汗漐漐，乃用溫粉撲止汗，移上牀。最得力者，蠶砂，桃柏葉也。無蠶沙亦得，單桃葉亦得。蒴藋亦可用。麩糠乃助添令多爾，不用亦得。】 
傷寒亦有氣虛不能作汗者。仲景云：脈浮而遲，遲為無陽，不能作汗，其身必癢，宜桂枝麻黃各半湯主之。衛不和自汗；傷風自汗；亡陽自汗。
 【 別經有汗無汗，俱載本篇中。】 

　　　筋惕肉瞤頭眩身搖

太陽病發汗不解，發熱心悸，頭眩身瞤動，欲擗地者，屬真武湯。大凡發汗過多，即身瞤動振搖，虛羸之人微發汗，便有此證，俱宜服真武湯。羸甚者，去芍藥或少用之。有熱證惡熱藥者，去附子。餘依本方加減法詳之。
傷寒若吐若下後，心下逆滿，氣上冲胷，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。傷寒應發汗，面動氣在左，不可發汗，發汗則頭眩。汗出筋惕肉瞤，此為逆，難治。且先服防風白朮牡蠣散，次服建中湯。

　　　喘

傷寒喘，只有太陽陽明二證。
 【 陽明喘正方，載陽明篇中。】 
太陽病頭疼發熱，身疼惡風，無汗而喘者，宜汗，屬麻黃湯。
桂枝證，醫反下之，利遂不止，脈促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯也。太陽病下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子湯也。發汗後，不可更行桂枝湯。若汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏子甘草石膏湯也。
又發汗後，飲水多，欬而微喘者，水停心下，腎氣乘心故也，小青龍去麻黃加杏仁；小腹滿者，去麻黃加茯苓也。
問：麻黃主喘，何故去之？答曰：此治心下有水而喘，不發汗也。小便不利，小腹滿，故去麻黃加茯苓也。

　　　渴

脈浮而渴屬太陽。
 【 陽明少陽少陰渴證，俱載本經篇中。】 切戒：太陽證無汗而渴者，不可與白虎湯。
問：太陽病渴，終不可與白虎耶？答曰：太陽證得汗後，脈洪大而渴者，方可與之也。
凡病非大渴不可與水。若小渴咽乾者，只小呷滋潤之，令胃中和。若大渴煩躁甚，能飲一斗者，與五升飲之。若全不與，則乾燥無由作汗，發喘而死。常人見因渴飲水得汗。小渴遂劇飲之，致停飲心下，滿結喘死者甚眾。當以五苓散或陷胷丸與之。
 【 《金匱》云：得時氣至五六日而渴，欲飲水不得多，不當與也。何者？以腹中熱尚少，不能消之，便更為人作病矣。至七八日大渴欲飲水，猶當依證與之。常令不足，勿極意也。凡人但見仲景云得病反能飲水，此為欲愈，遂小渴者乃強飲之，因成其禍，不可勝數。大抵傷寒水氣，皆因飲水過多所致。水停心下，氣上乘心則為悸為喘；結於胷脅則為水結；胷胃中虛冷則為嘔為噦；冷氣相薄則為噎；上迫於肺則為欬；漬入腸中則為利；邪熱所薄，蓄於下焦，則為小便不利；小腹滿或裏急，溢於皮膚則為腫。】 

　　　鼻衄

傷寒太陽證，衄血者乃解，蓋陽氣重故也。仲景所謂陽盛則衄。若脈浮緊無汗，服麻黃湯。不中病，其人發煩目瞑，劇者必衄。小衄而脈尚浮緊者，宜再與麻黃湯也。衄後脈已微者，不可行麻黃湯也。若脈浮自汗，服桂枝湯。不中病，桂枝證尚在，必頭疼甚而致衄。小衄而脈尚浮者，宜再與桂枝也；衄後脈已微者，不可行桂枝湯也。大抵傷寒衄血不可發汗者，為脈微故也。治法：衄家不可發汗，汗出額上陷，脈緊急，直視不能瞬，不得眠。然而無汗而衄，脈尚浮緊者，須再與麻黃湯；有汗而衄，脈尚浮緩者，須再與桂枝湯。
脈已微者，黃芩芍藥湯、犀角地黃湯。衄血不止者茅花湯。若衄而渴，心煩，飲則吐水，先服五苓散，次服竹葉湯。

　　　汗出脅痛

身涼汗出，兩脅疼痛，或乾嘔，此十棗湯證也。仲景云：太陽中風，下利嘔逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，發作有時，頭痛，心中痞硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裏未和也，十棗湯主之。大抵脅下痛者，此為有飲，須分衣裏，乾嘔微利，發熱而欬，為表有水，小青龍湯加蕘花主之。身體涼表證罷，乾嘔而脅下痛，為裏有水，十棗湯主之。十棗湯非小青龍湯之比，須量人虛實，不可妄投。

　　　煩躁

傷寒煩躁，太陽與少陰經為多。
 【 蓋太陽與少陰為表裏。】 
大抵陰氣少，陽氣勝，則熱而煩，故太陽經傷風多煩而躁也。
陽虛陰盛，亦發煩躁。陽氣弱為陰所乘而躁，故少陰病亦煩躁，學者當以外證與脈別之。
然有汗之而煩者，有下之而煩者，又有病已解而反微煩者，此由病新瘥不勝穀，損穀則愈。

　　　欬嗽

傷寒太陽證欬嗽，小青龍、小柴胡也。大抵熱在上焦，其人必飲水，水停心下，則肺為之浮；肺主於欬，水氣乘之，故欬而微喘。仲景云：傷寒表不解，心下有水，乾嘔發熱而欬，小青龍湯主之。
 【 小便不利，小腹滿者，去麻黃加茯苓。少陽少陰欬證，俱載本經篇中。】 

　　　小便數

小便數者何也？曰：腎與膀胱俱虛，而有客熱乘之也。太陽陽明二經既虛，致受於客熱。虛則不能制水，故令數。小便熱則水行濇，濇則小便不快，故令數起也。診其趺陽脈數，胃中熱，即消穀引飲，大便必硬，小便即數也。太陽病自汗，四肢拘急，難以屈伸，心煩微惡寒，腳攣急，若小便數者，慎不可行桂枝也，宜與甘草乾薑湯、芍藥甘草湯也。大抵溲數則大便難。仲景云：趺陽脈浮而濇，浮則胃氣強，濇則小便數，浮濇相薄，大便則硬，其脾為約，麻子仁丸主之。太陽病，若汗、若吐、若下後，微煩，小便數，大便因硬者，與小承氣湯和之愈。又云：傷寒脈浮自汗，小便數，若胃中不和讝語者，少與調胃承氣湯。

　　　蓄血

太陽證下焦有熱，小腹必滿，應小便不利，而小便反利者，蓄血證也，抵當湯主之。

　　　嗜臥

病人脈浮，頭項強痛而惡寒者，太陽證也。十日已去，脈浮細而嗜臥者，外已解也。設胷滿脅痛者，與小柴胡湯；脈但浮者，麻黃湯主之。

　　　發黃

太陽病一身盡痛，發熱，身如熏黃者，何？曰：太陽中濕也。仲景云：傷寒發汗已，身目為黃，所以然者，以寒濕在裏不解故也，以為不可下也，於寒濕中求之。太陽中濕，一身盡痛，發熱身黃，小便不利，病人中濕，因而傷風，風濕相薄，一身病重，是名風濕，當於風濕中求之。
寒濕在裏不散，熱蓄於脾胃，腠理不開，瘀熱與宿穀相薄，鬱蒸不消化，故發黃。發黃與瘀血外證及脈俱相似，但小便不利為黃，小便自利為瘀血。要之，發黃之人，心脾蘊積，發熱引飲，脈必浮滑而緊數。若瘀血證即如狂，大便必黑，此為異耳。凡病人身體發熱，頭面汗出，身無汗，齊頸而止，渴引水漿，小便不利，如此必發黃，茵陳蒿湯加五苓散也。
 【 茵陳蒿湯十分，五苓散五分，三件拌和，每服一錢，溫水調下，日三服。】 
病人服湯，得小便利，如皂莢汁赤，一宿腹減，則黃從小便中出也。古人云：治濕不利小便，非其治也。梔子蘗皮湯、麻黃連軺赤小豆湯，可選而用之。又方：傷寒欲發黃者，急用瓜蒂末，口含水，(口畜)一字許入鼻中，出黃水，甚驗。即用茵陳蒿湯調五苓散服之，最良。大抵發黃者瘀熱在裏，由小便不利而致之也。
 【 以上太陽經脈澄治也。】 

　　　陽明經脈證治

足陽明胃之經，從鼻起，俠於鼻，絡於目，下咽，分為四道，并正別脈六道，上下行腹，網維於身。蓋諸陽在表，陽明主肌肉，絡於鼻，故病人身熱，目疼鼻乾，不得臥。其脈尺寸俱長者，知陽明經受病也。
問：傷寒何以須診衝陽脈耶？答曰：衝陽穴是足陽明胃之經，人受氣於穀，穀入於胃，乃傳與五臟六腑，臟腑皆受氣於胃，其清者為榮，濁者為衛，榮行脈中，衛行脈外，陰陽相貫，如環無端。胃為水穀之海，主稟四時，皆以胃氣為本，是謂四時之變病，死生之要會。故傷寒必診衝陽，以察其胃之有無也。衝陽二穴，一名會源，在足跗上五寸骨間動脈上，去陷骨三寸。
傷寒二三日，身熱目疼鼻乾，不得臥，尺寸脈俱長，此足陽明胃經受病也。傷寒二日，陽明經受病，可發其汗，非正陽明也。
 【 正陽明者，身熱汗出，不惡寒，反惡熱，故可下也。】 
今言一二日傳陽明經，身熱目疼鼻乾，不得臥，其脈俱長者，是太陽陽明，可表而已。若無汗尚惡寒，宜升麻湯；有汗微惡寒者，表未解也，宜桂枝湯；無汗脈浮，其人喘者，與麻黃湯。
又問：十二經皆一，而陽明有三，何也？曰：有太陽陽明，有少陽陽明，有正陽陽明也。太陽陽明者，本太陽病，若發汗、若下、若利小便，此亡津液胃中乾燥，因轉屬陽明也。少陽陽明者，本傳到少陽，因發汗利小便已，胃中燥實，大便難也。正陽陽明者，病人本風盛氣實也。三陽明俱宜下，唯惡寒及中寒，為病在經，與太陽合病，屬表，可發其汗。蓋太陽與陽明合病，脈必浮大而長，外證必頭疼腰痛肌熱，目痛鼻乾也。脈浮大者，太陽也；長者，陽明也。頭疼腰痛者，太陽也。肌熱目痛鼻乾者，陽明也。尚惡寒者，可升麻湯汗之。若不惡寒反惡熱，大便不秘者，可白虎湯解利之。不惡寒反惡熱，大便秘或讝語者，屬胃家實也，可調胃承氣湯下之。身熱汗出，濈濈然者，屬陽明也。

　　　裏證

不惡寒，反惡熱，手掌心并腋下濈濈汗出，胃中乾涸，燥糞結聚，潮熱，大便硬，小便如常，腹滿而喘或讝語，脈沉而滑者，裏證也。裏證者，內熱是也。內熱者裏之弱，此屬陽明也，宜下之。
傷寒始發熱惡寒，今汗後不惡寒，但倍發熱而躁；始脈浮大，今脈洪實或沉細數；始惺靜，今狂語。此為胃實陽盛，再汗即死，須下之即愈。
發汗後不敢再表者，為脈沉實耳。脈若浮者，須再汗也。發汗後，不惡寒只發熱，脈沉實或狂語，此為胃實陽盛，即不可再汗也，須當下之。設令下後，又不解，表裏邪亦衰矣。
陽明證頭疼，不惡寒，反惡熱，胃實故也。陽明氣實，故攻頭也。調胃承氣湯主之。
病人無表裏證，發熱七八日，脈雖浮數，宜大柴胡湯下之。
 【 大便秘者，加大黃。】 
亦有始得病，便變陽盛之證，便須下之，不可拘以日數。
更有心胷連臍腹大段痞悶，腹中疼，坐臥不安，冒悶喘急極者，亦不候他證，便下之。
 【 凡大便秘妨悶，恐尚有表證者，亦須少少飲小承氣湯，微解之。不可過多，令大泄也。】 
失下則氣血不通，四肢便厥，醫人不知，反疑是陰厥，復進熱藥，禍如反掌，不可不察也。

　　　潮熱讝狂

仲景云：傷寒若吐若下後不解，不大便五六日，上至十餘日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀；若劇者，發則不識人，循衣摸牀，惕而不安，微喘直視，但發熱讝語者，大承氣湯主之。若一服利，則止後服。脈弦者生，濇者死。
 【 弦者陽也，濇者陰也。陽證見陰脈者死。病人有陽證而脈濇者，慎不可下。】 
下證悉具，服湯已，更衣者，止後服；不爾，盡劑服之。下後，慎不中服補藥。孫真人云：服大承氣湯，得利差，慎不中服補藥也。熱氣得補復盛，更復下之，是重困也，宜消息安養之。
仲景有宜下者，有微和其胃氣者。蓋傷寒裏證，須看熱氣淺深。故仲景有宜下之，如大承氣湯、小承氣湯、十棗湯、大柴胡湯是也；有微和其胃氣，如調胃承氣湯、脾約圓，少與小承氣微和之之類是也。《金匱玉函》云：虛者十補勿一瀉，強實者瀉之，虛實等者瀉勿大瀉之。故王叔和序傷寒有承氣之戒。
又問：轉藥孰緊？答曰：大承氣最緊，小承氣次之，調胃承氣湯又次之，大柴胡又次之。仲景治法，蕩滌熱積，皆用湯液，不得用圓子藥，不可不知也。
 【 大柴胡加大黃，小柴胡加芒硝，方為轉藥，蓋為病輕者設也。】 

　　　潮熱

潮熱者，大率當下。仲景云：潮熱者實也。大承氣湯證云：其熱不潮，未可與也。則知潮熱當下無疑矣。雖然，更看脈與外證。脈若弦若浮，及外證惡寒，猶有表證，且與小柴胡湯以解之。若腹大滿不通者，可與小承氣微和其胃氣，勿令大泄也。
 【 仲景云：日晡發熱者，屬陽明也。脈實者，大承氣、大柴胡也。脈虛者，桂枝也。】 
縱使潮熱，當行大承氣，亦須先少與小承氣。若不轉失氣，不可攻之。後發熱復硬者，大柴胡下之。
若胷脅滿而嘔，日晡發潮熱者，小柴胡加芒硝主之。又有日晡發潮熱已而微利者，又有微發潮熱而大便溏者，或潮熱而欬逆者，皆當用小柴胡也。
冬陽明潮熱，當行黃芩湯。
 【 冬陽明病脈浮而緊，必發潮熱，發作有時，但脈浮者必盜汗，黃芩湯主之。】 
陽明病，汗出不惡寒，腹滿而喘，有潮熱者，宜下，屬承氣湯。
陽明證俱宜下，唯惡寒中寒為病在經，與太陽合病，屬表，發其汗耳。若吐若下後，七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，時時惡寒者，白虎證也。

　　　自汗頭汗

陽明病自汗。
 【 不惡寒，反惡熱，濈濈然汗自出者，屬陽明也。】 
有汗而渴，屬陽明。
陽明病法多汗，而陽明亦有反無汗之證，不可不察也。
病人但頭汗出，身無汗，齊頸而還，小便不利，渴飲水漿者，此為瘀熱在裏，身必發黃，宜五苓散、茵陳湯。
陽明病下之，其外有熱，手足溫，不結胷，心中懊憹，飢不能食，但頭汗出者，梔子豉湯主之。
心下緊滿，無大熱，頭汗出者，茯苓湯主之。
陽明病，下血讝語者，為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，汗出則愈。
 【 汗出讝語者，有燥屎也，過經乃可下也。下之早，語言必亂，以表實裏虛故也。】 
陽明證汗多而渴者，不可與五苓散。
 【 汗多胃中燥，猪苓復利其小便故也，薏苡竹葉湯可與之。仲景云：陽明病發作有時，汗出多者，急下也。】 
問：陽明病渴，終不可與五苓耶？答曰：陽明證，小便不利，汗少脈浮而渴者方可，皆仲景之妙法也。
 【 仲景猪苓湯證，亦云脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，猪苓湯與之。】 
病人表實裏虛，元府不開，則陽氣上出，汗見於頭。凡頭汗出者，五內乾枯，胞中空虛，津液少也，慎不可下。下之者，謂之重虛。然頭汗出者有數證：傷寒五六日頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便硬脈細者，此為陽微結，必有表復有裏也。脈沉，亦有裏也。汗出為陽微，假令純陰結，不得復有外證，悉入在裏，此為半在裏半在外也。脈雖沉緊，不得為少陰病。所以然者，陰不得有汗。今頭汗出，故知非少陰也，小柴胡湯主之。
傷寒五六日，已汗下，胷脅滿微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱心煩者，此表未解也，柴胡桂枝乾薑湯主之。

　　　但漱水不欲嚥

陽明證頭疼身熱口燥，但漱水不欲入咽者，必衄也。若病人無表證，不發寒熱，胷腹滿，脣燥，但欲漱水不欲嚥者，此為有瘀血，必發狂也。輕者犀角地黃湯，甚者抵當湯。

　　　口燥咽乾

脾臟有熱則津液枯少，故令口燥而咽乾。仲景云：傷寒無大熱，口燥渴而煩，背微惡寒者，白虎湯加人參。

　　　讝語

病人有讝語、有鄭聲二證：鄭聲為虛，當用溫藥，白通湯主之；讝語為實，當須調胃承氣湯主之。服調胃承氣而讝語止，或更衣者，停後服；不爾，再與之。仲景云：實則讝語，虛則鄭聲。鄭，重也，重語也，世多不別。然讝語鄭聲，亦相似難辨，須更用外證與脈別之。若大小便利，手足冷脈微細者，必鄭聲也。大便秘，小便赤，手足溫，脈洪數者，必讝語也。以此相參，然後用藥萬全矣。大抵傷寒不應發汗即讝語。讝語屬胃，和中則愈。不和則煩而躁，宜調胃承氣湯。然亦有三陽合病讝語者，有胃實讝語者，或發汗多亡陽讝語者，有下利讝語者，有下後讝語者，有婦人熱入血室讝語者。
問：仲景云無犯胃氣，何也？答曰：熱因經水適來，乘虛入室，故血室有熱，遂令讝語，當以小柴胡解之。卻與胃實讝語不同。胃實有燥糞，故宜調胃承氣湯下之。若血實有熱讝語，非胃家實，仲景恐人作胃實攻之，故曰無犯胃氣也。大抵讝語是熱屬陽，而反見陰證者，逆。

　　　發狂

發狂有二證：陽毒發狂，蓄血發狂，其外證與脈皆不同。病人煩躁，狂走妄言，面赤咽痛，脈實潮熱，獨語如見鬼狀，此陽毒也。病人無表證，不發寒熱，脣燥但欲漱水，不欲入咽，其脈微而沉，小腹硬滿，小便反利，大便必黑，身黃發狂，此血證諦也。
【 病人如熱狀，煩滿口燥，其脈反無熱，此為陰伏，其血證審矣。仲景云：太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，其血自下者愈。若外不解者，尚未可攻，當先解其表，宜桂枝湯。外已解，但小腹急結者，乃可攻之，屬桃仁承氣湯主之。】 
大抵傷寒當汗不汗，熱蓄在裏，熱化為血，其人喜忘而如狂，血上逆則喜忘，血下蓄則內爭。甚則抵當湯、抵當圓；輕者桃仁承氣湯、犀角地黃湯，須取盡黑物為效。
 【 夫血熱蓄在膀胱經，若用抵當湯，更須仔細審其有無表證。若有蓄血證而外不解，亦未可便用抵當湯，先用桂枝湯以解其外，緣熱在膀胱太陽經故也。】 
又有火邪發驚狂者，醫以火於臥牀下，或周身用火迫劫汗出，或熨而成火邪。其人亡陽，煩躁驚狂，臥起不安，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯、桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。
 【 凡灸及燒針後，證似火劫者，併用劫法治之。金匱風引湯尤良，柴胡加龍骨牡蠣湯更捷。】 

　　　嘔

無陽則厥，無陰則嘔。嘔者，足陽明胃之經。足陽明之氣下行，今厥而上行，故為氣逆，氣逆則嘔。仲景云：嘔多雖不大便，不可下，可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣相和，浹然汗出而解。大抵嘔證不一，各有治法。要之，小柴胡湯，尤主相當耳。與小柴胡湯，胷脅滿而嘔，日晡發潮熱者，可小柴胡湯加芒硝也。若嘔不止，心下急，鬱鬱微煩者，與大柴胡湯也。大便秘者，方加大黃。
 【 大柴胡治嘔最妙，為內有枳實故也。枳實去穢壓虛氣。須是去大黃。仲景云：嘔多雖有陽明病，慎不可下。官局桔梗湯最良，亦用枳實耳。】 
古人治嘔多用半夏、生薑。孫真人云：生薑是嘔家聖藥。仲景治嘔皆用之。《金匱》治諸嘔吐，穀不得下者，小半夏湯、小半夏加茯苓湯、小半夏加橘皮湯，皆可選用也。嘔而發熱者，小柴胡湯主之。嘔而發渴者，猪苓湯主之。先嘔卻渴者，此為欲解，急與之；先渴卻嘔者，為水停心下，此屬飲家。仲景云：本渴飲水而嘔者，柴胡不中與也，宜治膈間。有水，赤茯苓湯主之。若少陰證而嘔者，真武湯去附子加生薑也。若汗、若吐、若下後，虛煩不得眠，若嘔者，梔子生薑湯主之。傷寒差後，嘔者有餘熱在胃脘，竹葉湯加生薑主之。
問：有乾嘔者何也？答曰：大凡嘔者，飲食不下。乾嘔者，今人所謂啘也。或因汗出，或因有水，或因下利，脾胃有熱，故使乾嘔。官局中桔梗湯最佳。仲景治法：汗自出乾嘔者，桂枝證也。表不解，心下有水氣，乾嘔發熱者，小青龍也。身涼汗出，兩脅痛或乾嘔者，十棗湯也。少陰下利脈微，與白通湯；利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，白通加猪膽汁湯也。少陰下利，裏寒外熱，脈微欲絕或乾嘔者，通脈四逆湯也。乾嘔吐涎沫，頭痛者，吳茱萸湯也。
若病人直患嘔吐，而復腳弱或疼，乃是腳氣，當作腳氣治之。

　　　吐

吐有冷熱二證。寸口脈數，手心熱，煩渴而吐，以有熱在胃脘，五苓散主之。
傷寒有表證渴欲飲水也。水入口即吐者，名曰水逆，由心經受熱而小腸不利故也。宜服五苓散。發汗後，水藥不得入口為逆。若更發汗必吐下不止，小半夏加茯苓湯、大半夏加橘皮湯主之。
曾經汗下，關脈遲，胃中虛冷而吐，乾薑黃芩黃連人參湯主之。寒多不飲水而吐者，理中湯去朮加生薑主之。少陰病飲食入口則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之手足寒，脈弦遲者，此胷中實，不可下也，當吐之。若膈上有寒飲乾嘔者，不可吐也，當溫之，宜四逆湯。吐利，手足逆冷，煩躁甚者，吳茱萸湯主之。若傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐，竹葉石膏湯主之。

　　　欬逆

傷寒欬逆，此證極惡，仲景經中不載。孫真人云：欬逆，遍尋方論，無此名稱。深窮其狀，欬逆者，噦逆之名。蓋古人以致逆為噦耳。大抵欬逆者，古人所謂噦是也。啘者，今人所謂乾嘔是也。
扁鵲《中藏經》治傷寒欬逆，丁香散。丁香、柿蒂各一分，甘草、良薑各半錢，沸湯點，作一服，乘熱猛吃，極效。
《三因》又有竹茹湯等方，亦丁香散方。竹茹湯治陽證也。
《本事方》治傷寒候欬逆，豆蔻湯；治陰證欬逆，丁香、茴香、肉豆蔻等藥。若陽證不可用。
凡欬逆多有先熱，而後吃生冷，或涼藥多，相激而成，蓋陰陽二氣相搏。鄰人之僕，本發大熱，以涼藥下之，熱太甚，欬逆四五日，竟至於服丁香、柿蒂而後卻，再以小柴胡之屬解其餘熱，遂愈。

　　　吐血

傷寒吐血，由諸陽受邪熱。初在表，應發汗而不發汗，熱毒入深，結於五臟，內有瘀積，故吐血也。瘀血，甚者抵當圓，輕者桃仁承氣湯，兼服犀角地黃湯、三黃圓。假令已下，脈數不解，今熱則消穀善飢，至六七日不大便者，有瘀血也，抵當湯主之。
 【 以上陽明經脈證治也。】 

　　　少陽經脈證治

足少陽膽之經，起目外眥，絡於耳，遂分為四道，下缺盆，循於脅，併正別脈六道上下，主經營百節，流氣三部。故病人胷脅痛而耳聾，或口苦咽乾，或往來寒熱而嘔，其脈尺寸俱弦者，知少陽經受病也。
傷寒三四日，胷脅痛而耳聾，或口苦舌乾，或往來寒熱而嘔，其尺寸脈俱弦，此足少陽膽經受病也。太陽病不解，轉入少陽，脅下硬滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未可吐下，診其脈弦細者，小柴胡湯主之。蓋脈弦細，頭痛發熱屬少陽。少陽受病，口苦咽乾目眩，宜小柴胡湯以解表。不可發汗，發汗則讝語。綴語屬胃，胃和則愈。胃不和則煩而躁，宜調胃承氣湯，此屬少陽陽明也。
脈細頭疼，嘔而發熱者，屬少陽也，小柴胡湯主之。
病人不渴，外有微熱者，小柴胡加桂枝也。
 【 小柴胡加桂，主表熱最良，此法不特傷寒也。仲景云：表有熱者，小柴胡加桂也；裏有熱者，白虎加人參也。大抵身熱不飲水者，為表熱也；口燥煩渴者，為裏熱也。二藥均治發熱，然分表裏，不可不知。】 
脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽也。少陽不可發汗，小柴胡主之。
頭汗出而微惡寒者，屬少陽，宜小柴胡湯也。
假令病人心下滿，口不欲食，大便硬，脈沉細，是裏證，當下；其人頭汗出，微惡寒，手足冷，卻當汗。此兩證俱見者，仲景所謂半在裏半在表也，小柴胡湯主之。
病人脈弦浮大而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之，氣不通，鼻乾不得汗，嗜臥，一身及面目悉黃，小便難，有潮熱，時時欬嗽者，少陽中風也，小柴胡湯主之。
若傷寒四五日，身熱惡風，頸項強，脅下滿，手足溫而渴者，小柴胡湯也。

　　　往來寒熱

往來寒熱者，陰陽相勝也。陽不足則先寒後熱，陰不足則先熱後寒。然寒熱有三證，小柴胡湯、大柴胡湯、柴胡桂枝乾薑湯。有表證而往來寒熱者，用小柴胡也。有裏證而往來寒熱者，大柴胡也。已表或已下而往來寒熱者，皆可用柴胡桂枝乾薑湯也。仲景云：血弱氣虛，腠理開，邪氣因入，與正氣分爭，往來寒熱，休作有時，小柴胡主之。又云：傷寒五六日中風，往來寒熱，胷脅苦滿，默默不欲食，心煩喜嘔，或胷煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微熱，或欬者，小柴胡主之。傷寒十餘日，熱結在裏，往來寒熱者，大柴胡主之。傷寒五六日，已發汗，復下之，胷脅滿，小便不利，渴而不嘔，頭汗出，往來寒熱心煩，柴胡桂枝乾薑湯也。
往來寒熱，胷脅滿痛或欬者，小柴胡湯主之。
傷風寒熱，或發熱惡風而渴，屬少陽。

　　　發斑

發斑有兩證，溫病發斑，熱病發斑。溫病發斑者，冬月觸冒寒毒，至春始發。或已汗下，表證未除，毒氣未解，故發斑，黑膏主之。或冬月溫暖，人感乖戾之氣，至春初為積寒所折，毒氣未得泄，迨天氣暄暖，溫毒始發，肌肉斑斕，癮疹如錦紋而欬，心悶，嘔清汁，葛根橘皮湯屢用之，驗；黃連橘皮湯亦佳。熱病發斑者，與時氣發斑同。或未汗下，或已汗下，熱毒不散，表虛裏實，熱毒乘虛出於皮膚，遂發斑瘡，癮疹如錦紋，俗呼麩瘡，《素問》謂之胗。
 【 發斑者，下之太早，熱氣乘虛故也。下之太遲，熱留胃中，亦發斑。服熱藥過多亦發斑。微者，赤斑出，五死一生；劇者，黑斑出，十死一生。】 
大抵發斑不可用表藥。表虛裏實，若發汗開泄，更增斑斕也。皆當用化斑湯、元參升麻湯、阿膠大青湯、猪膽梔子湯，或與紫雪大妙。可下者，與調胃承氣湯。
 【 暑月陽氣重者，常宜體候，才有赤點如蚊蚤咬，卻急治之。】 

　　　陽毒

傷寒病，若陽氣獨盛，陰氣暴絕，必發躁狂走，妄言面赤，咽痛，身斑斑若錦文，或下利赤黃，脈洪實或滑促者，此名陽毒也。宜用酸苦之藥，令陰氣復而大汗解矣。葶藶苦酒湯、陽毒升麻湯、大黃散、梔子仁湯、黑奴圓，可選而用之。若陽毒倍常，躁盛大渴者，黑奴圓主之。

　　　結胷

夫結胷與痞，蓋以病發於陽，下之早即為結胷；發於陰，下之早即為痞。然結胷與痞相似，但以痛不痛為異耳。心下滿而硬痛者為結胷；但按之滿，不痛者為痞。醫家不審，一有差誤，立致危殆。結胷屬陷胷證，痞屬瀉心證，其詳各於逐門備論之矣。
心下緊滿，按之石硬而痛，此名結胷也。傷寒本無結胷，應身熱，下之早，熱氣乘虛而入，痞結不散，便成結胷。
 【 若已誤轉了，初來成結胷者，急頻與理中湯服，自然解了，更不作結胷，蓋理中治中焦故也。此古人亦說不到，後因人消息得之。若大段轉損，有厥證者，兼與四逆湯便安。胃中雖和，傷寒未退者，即候日數足可下，卻以承氣再下之，蓋前來下得未是故也。】 
其證心下緊滿，按之石硬而痛，項強如柔痓狀。
 【 發熱汗出不惡寒，名曰柔痓。】 
其脈寸口浮，關尺皆沉或沉緊，名曰結胷也。治結胷大率當下。然脈浮與大，皆不可下，下之則死，尚宜發汗也。
 【 仲景云：結胷脈浮者，不可下，只可用小陷胷湯。大抵脈浮是尚有表證，兼以小柴胡湯等先發表，表證罷，方用下結胷藥，便安。】 
西晉。崔行功云：傷寒結胷欲絕，心膈高起，手不得近，用大陷胷湯皆不差者，此是下後虛逆，氣已不理，而毒復上攻，氣毒相薄，結於胷中，當用枳實理中圓，先理其氣，次療諸疾，古今用之如神，應手而愈。
結胷有三種：有大結胷。
 【 不按而痛，胷連臍腹堅硬，為大結胷，大陷胷丸主之。】 
有小結胷。
【 按之心下痛為小結胷，小陷胷湯主之。】 
有水結在胷脅間，亦名結胷。
 【 頭微汗出，但結胷，無大熱，此水結在胷脅證，小半夏加茯苓湯、小柴胡去棗加牡蠣主之】 
又有寒熱二證：有實熱結胷。
 【 胷中煩躁，心內懊憹，舌上燥渴，脈沉滑者，皆熱證也，大陷胷湯主之。】 
有寒實結胷。
 【 寒實結胷，無熱證者，三物白散、枳實理中丸主之。】 
近世治結胷，多行金針丸，用硫黃、陽起石者。若寒實結胷，行之或有差者；若熱實結胷，行之必死也。
問：大陷胷湯與大陷胷丸如何？曰：大陷胷用甘遂太峻，不可輕用，須量虛實輕重；不得已，即大陷胷丸最穩。問：聖餅子灸臍中如何？曰：此尤不可用也。
又云：臟結無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌上胎滑者，不可攻也。二者，病人脅下，舊有痞連在臍旁，痛引少腹，入陰筋者，亦名臟結，死不治。

　　　痞滿

問：心下滿而不痛，此名痞也。傷寒本無痞，應身冷，醫反下之，遂成痞，枳實理中丸最良。
 【 仲景治痞氣諸湯中，有生薑瀉心湯、半夏瀉心湯，二方平和，宜常用之。】 
仲景云：滿而不痛者為痞，柴胡不中與也，半夏瀉心湯主之。
 【 此湯藥味，蓋本理中人參黃芩湯方也。】 
審知是痞，先用桔梗枳殼湯尤妙。緣桔梗枳殼，行氣下隔，先用之無不驗也。結胷與痞，關脈須皆沉。
若關脈浮者，大黃黃連黃芩瀉心湯主之。
【 關浮則結熱，三黃以瀉肝。】 
若復惡寒汗出者，附子瀉心湯主之。
病人心下痞，與瀉心湯，痞不解，發渴口燥煩，小便不利者，五苓散主之。
汗出表解而胃中不和，心下痞硬，乾噫食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利者，生薑瀉心湯主之。下利日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，此以醫下之也。若復下之，其痞益甚。甘草瀉心湯主之。蓋此非結熱，以胃中虛，客氣上逆，故使硬也。下利而心下痞，服生薑瀉心湯、甘草瀉心湯。利不止者，當治其下焦，赤石脂禹餘糧湯主之。蓋生薑瀉心、甘草瀉心，皆治中焦。此利在下焦，若只治中焦，則利益甚耳。服赤石脂禹餘糧湯。利復不止，當利其小便，五苓散主之。
凡痞，服瀉心湯不愈，然後可用陷胷丸下之，不可用陷胷湯，蓋太猛耳。
大抵結胷與痞皆應下，然表未解者，不可攻也。仲景云：當先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝湯，攻痞宜大黃黃連瀉心湯。
 【 外證未解，心下妨悶者，非痞也，謂之支結，柴胡桂枝湯主之。胷脅滿微結，小柴胡湯，加乾薑牡蠣湯主之。】 
若太陽證未除而數下之，遂協熱而利，利不止，心下痞硬，表裏不解者，桂枝人參湯主之。十棗湯、大柴胡湯，皆治心下痞。此方尤難用，須是表證罷，不惡寒，身涼，其人漐漐汗出，發作有時，頭疼，心下痞硬滿，引脅下疼，乾嘔短氣者，乃可行十棗湯。表未解者，慎不可用也。大柴胡湯治傷寒發熱，汗出不解，心下痞硬，嘔吐而下利者，非大柴胡湯不可也。
若發汗吐下後，心下痞硬，噫氣不除者，旋覆代赭湯主之。
有旋覆代赭湯證，其人或欬逆氣虛者，先服四逆湯。胃寒者先服理中丸，次服旋覆代赭湯為良。
 【 旋覆代赭湯，是解後心下痞硬證。】 

　　　咽喉痛

咽喉痛有陰陽二證。脈浮數面赤斑斑如錦文，咽喉痛，唾膿血者，此陽毒也。
 【 少陰伏氣，亦有咽喉，證備本經篇中。以上少陽經證脈治法也。】 

　　　太陰經脈證治

足太陰脾之經，為三陰之首，其脈布於脾胃，絡於嗌喉，故病人腹滿而嗌乾，尺寸俱沉細者，知太陰經受病也。
傷寒四五日，腹滿咽乾，手足自溫，或自利不渴，或腹滿時痛，尺寸脈俱沉細，此足太陰脾經受病也。傷寒手足必微冷，若手足自溫者，繫太陰也。自利不渴，屬太陰也。腹滿時痛，屬太陰也。自利不渴者，臟寒也，當溫之，宜四逆湯理中湯也。腹滿脈浮者，可桂枝微發汗。腹痛者，桂枝加芍藥湯；痛甚者，桂枝加大黃湯。
問：古人以四日太陰證，病在胷膈，可吐而愈，何也？答曰：不然。有太陰證，脈大胷滿多痰者，可吐之。脈大而無吐證者，可汗而已。大抵在表者汗之，在裏者下之。在上者湧之，在下者泄之。瓜蒂、梔豉，隨證施用，不可拘以日數也。
胷膈不快，(月真)滿閉塞，唇青，手足冷，脈沉細，少情緒，或腹痛，此名太陰也。近人多不識陰證，才見胷膈不快，便投食藥，非其治也。大抵陰證者，由冷物傷脾胃，陰經受之也。主胷膈(月真)滿，面色及唇，皆無色澤，手足冷，脈沉細，少情緒。亦不因嗜慾，但內傷冷物，或損動胃氣，遂成陰證，復投巴豆之類，胷膈愈不快，或吐而利，經一二日，遂致不救，蓋不知寒中太陰也。太陰者，脾之經也。
問：萬一飲食不節，胷膈不快，寒中陰經，何法以治之？答曰：急作理中湯加青橘、陳橘，剉如麻豆大，服一二劑，胷膈即快；或枳實理中圓、五積散。
病有無熱惡寒者，發於陰也。發於陰者，宜溫裏。脈必沉細，屬理中湯、四逆湯證也。若發熱微惡寒者，屬柴胡桂枝湯也。
太陰脾之經，主胷膈滿。《甲乙經》云：邪生於陽者，得之風雨寒暑；邪中於陰者，得之飲食居處，陰陽喜怒。又曰：賊風虛邪者，陽受之；飲食不節，起居不時者，陰受之。陽受之則入腑，陰受之則入臟。入六腑則身熱不時，上為喘呼；入五臟則(月真)滿閉塞，下為飱泄，久為腸澼。

　　　腹痛

本太陽病，醫反下之，因爾腹滿時痛，是有表復有裏，仲景所以用桂枝加芍藥湯主之。痛甚者加大黃。
 【 桂枝加芍藥，即是小建中也。太陰脈弱自利，設當行芍藥大黃者宜減之，其人胃虛陽氣易動故也。下利者，先煎芍藥十餘沸。】 
《難經》云：痛為實。大抵痛宜下。
腹痛有二證，有熱痛，有冷痛。尺脈弦，腸鳴泄利而痛者，冷痛也，小建中湯主之。仲景云：陽脈濇，陰脈弦，法當腹中急痛，先與小建中湯；不瘥者，與小柴胡湯。陰證腹痛，即四逆湯、通脈四逆加芍藥湯。腹痛小便不利者，真武湯。闕脈實，腹滿大便秘，按之而痛者，實痛也，桂枝加大黃湯、黃連湯、大承氣湯主之。
太陰大約可溫，然須有積證，方可下也。何謂積證？太陰腹滿時痛。

　　　腹脹滿

腹脹滿者，陰陽不和也，桔梗半夏湯最良。仲景論太陽證，發汗後腹脹滿也，厚朴生蓄半夏甘草人參湯。下後，心煩腹滿，臥起不安者，梔子厚朴湯。吐後腹脹滿者，與調胃承氣湯。

　　　汗後寒熱

太陰證發汗後，依前寒熱者，須看脈如何。若脈浮數或洪大，則表證猶在，當再表也，如桂枝湯或桂枝二麻黃一之類。醫人為見已汗或已下而發寒熱，不敢再表，誤矣。蓋脈浮為在表，表之必愈也。

　　　少陰經脈證治

足少陰腎之經，其脈起於小指之下，斜趨足心，別行者入足跟中，上至股內後廉，貫腎絡膀胱；直行者，從腎上貫肝膈，入肺中，繫舌本。傷寒熱氣入於臟，流於少陰之經，少陰主腎，腎惡燥，故渴而引飲；又經發汗吐下已後，臟腑空虛，津液枯竭，腎有餘熱亦渴，故病人口燥，舌乾而渴，其脈尺寸俱沉者，知少陰經受病也。
問：傷寒何以須診太谿脈耶？答曰：太谿穴，是足少陰腎之經，男子以右腎為命門，女子以左腎為命門，主生死之要。病人有命門脈者活，無者死。仲景云：少陰病，手足逆冷，發熱者，不死。脈不至者，灸太谿七壯。故傷寒必診太谿，以察其腎之盛衰也。太谿二穴，在足內踝後跟骨上動脈陷中。
問：脈微細欲吐，不吐心煩，但欲寐，五六日自利而渴。答曰：此名少陰也。少陰之為病，欲吐不吐，心煩但欲寐，五六日自利而渴者，虛故引水自救。若小便色白者，少陰病形悉具。小便白者，以下焦虛，有寒不能制水，故令色白也，四逆湯主之。
少陰病，若口燥舌乾而渴者，須急下之，不可緩也，大承氣湯主之。若脈沉而遲者，須溫之，四逆湯主之。蓋以口燥而渴者知其熱，脈沉而遲者別其寒也。
 【 少陰屬腎，古人謂之腎傷寒也。腎傷寒，口燥舌乾而渴，固當急下。大抵腎傷寒，亦多表裏無熱，但苦煩憒默默，而極不欲見光明，有時腹痛，其脈沉細，舊用四順湯，古人懼其熱不堪用，云腎病而體猶有熱者，可服仲景四逆散。若已十餘日下利不止，手足徹冷，乃無熱候，可增損四順湯。】 
少陰病若惡寒而踡，時時自煩，不欲厚衣者，用去大黃大柴胡湯。
少陰病始得之，反發熱脈沉者，麻黃細辛附子湯微汗之。
少陰病得之二三日，常見少陰無陽證者，亦須微發汗，宜麻黃附子甘草湯。此學者不可不知也。
少陰腎之經，主脈微細心煩，但欲寐，或自利而渴。問：經云：一二日少陰病者何也？謂：初中病時，腠理寒，便入陰經，不經三陽也。
 【 傷寒雖是三陰三陽，大抵發於陽則太陽也，發於陰則少陰也。此二經為表裏，其受病最為多。陽明太陰受病頗稀，至於少陽厥陰肝膽二經，又加少焉。凡病一日至十二三日，太陽證不罷者，但治太陽。有元得病便見少陰證者，直攻少陰。亦不必先自太陽次傳而至。】 
蓋寒氣入太陽，即發熱而惡寒；入少陰經，只惡寒而不發熱也。三陰中寒微，則理中湯；稍厥或中寒下利，即乾薑甘草湯。
 【 手足指頭微寒冷謂之清，此未消吃四逆，蓋疾輕故也。只可服理中、乾薑之類。】 
大段重者，用四逆湯。無脈者，用通脈四逆湯也。
傷寒五六日，尺寸脈俱沉，或口燥舌乾而渴，或口中和而惡寒，此足少陰腎經受病也。少陰病口燥舌乾者急下之，宜大承氣湯。若不渴不口燥舌乾而脈沉者，急溫之，宜四逆湯。太陰厥陰俱不惡寒，只有少陰有惡寒之證，不可不知也。少陰病得之一二日，口中和，其背惡寒者，宜著灸併服四逆湯也。大抵傷寒陽明證宜下，少陰證宜溫。然仲景於少陰證口燥咽乾，即云急下之。蓋少陰主腎，繫舌本，傷寒熱氣入於臟，流於少陰之經，腎汁乾，咽絡焦，故口燥咽乾而渴，須宜急下之，非若陽明證宜下而可緩也。雖然，陽明亦有一證，發熱汗出多，急下之。陽明屬胃，汗多則胃汁乾，亦須急下也。
問：仲景少陰四逆湯，又有四逆散，何也？答曰：大抵少陰病，不可便用熱藥。且如少陰病，亦有表熱者，仲景謂之晚發熱，用麻黃、細辛之類以發汗。終不成少陰證便不得發汗耶？今少陰病四肢冷，亦有內熱者，仲景用四逆散是也。四逆湯用附子乾薑。而四逆散主四逆，其人或欬或悸或小便不利，或腹中痛，或泄利下重，已上病皆熱證耳。
問：陰證有發熱者乎？答曰：太陰厥陰皆不發熱，只少陰發熱有二證，仲景謂之反發熱也。少陰病，初得之發熱脈沉者，麻黃細辛附子湯主之。
 【 少陰病脈沉發汗則動經，此大略之言耳。脈應裏而發熱在表，亦當以小辛之藥，泄汗而溫散也。仲景云：傷寒之病，從風寒得之。表中風寒，入裏則不消，須用溫藥少汗而解。】 
少陰病下利清穀，裏寒外熱，手足厥冷，脈不出者，通脈四逆湯主之。大抵陰證發熱，終是不同，脈須沉或下利手足厥也。病人尺寸脈俱沉細，但欲寐者，少陰證也，急作四逆湯復其陽，不可緩也。
少陰不得有汗，而少陰亦有反自汗出之證。
 【 陰證四肢逆冷，額上及手背冷汗濈濈者，亡陽也。】 

　　　吐利

嘔吐下利。仲景云：傷寒發熱，汗出不解，心中痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡湯下之。吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆湯主之。少陰病吐利，手足逆冷，煩躁欲死，吳茱萸湯主之。吐利止而身體痛不休者，當消息和解其外，宜桂枝湯。
 【 仲景大柴胡一證云，傷寒發熱，汗出不解，心中痞，嘔吐而下利者，大柴胡主之。此非霍亂也。】 
吐利已，汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆加猪膽湯。自利而渴，屬少陰。
 【 傷寒熱入於臟，流於少陰之經，少陰主腎，腎惡燥，故渴而引飲。少陰下利，欬而嘔渴，猪苓湯主之。下利欲飲水者，以有熱也，白頭翁湯主之。】 
若脈沉自利而身體痛者，陰證也，急當救裏，宜四逆湯、附子湯、真武湯之類以溫之。
 【 大抵大便利而身體疼者，當救裏，大便如常而身體痛者，急當救表，此不可不知也。】 
少陰證四逆而小便自利者，虛寒證也，四逆湯、真武湯去茯苓主之。

　　　下利

傷寒下利多種，須辨識陰陽，勿令差互。
 【 三陽下利則身熱，太陰下利手足溫，少陰厥陰下利身不熱，以此別之。大抵下利挾太陽脈證，便不得用溫藥。俗醫但見下利，便作陰證，用溫熱藥，鮮不發黃生斑而死也。】 
大抵傷寒下利，須看脈與外證：下利而脈大者虛也，脈微弱者為自止。下利日十餘行，脈反實者，逆。下利脈數而滑者，有宿食也，下之愈。脈遲而滑者，實也，其利未得便止，宜更下之。下利三部脈皆平，按其心下硬者，急下之。協熱利者，臍下必熱，大便赤黃色，及腸間津汁垢膩。寒毒入胃，則臍下必寒，腹脹滿，大便或黃白，或青黑，或下利清穀。濕毒氣盛，則下利腹痛，大便如膿血，或如爛肉汁也。下利欲飲水者，以有熱也。下利讝語者，有燥屎也。寒毒入胃者，四逆湯、理中湯、白通湯加附子、四逆散加薤白主之。協熱利者，黃芩湯、白頭翁湯、三黃熟艾湯、薤白湯、赤石脂圓。濕毒下膿血者，桃花湯、地榆散、黃連阿膠散。雖然自利而渴屬少陰，然三陽下利，亦有飲水者，乃有熱也。三陰下利宜溫之；然少陰自利清水，心下痛口乾燥者，卻宜下之。此又不可不知也。
【 少陰泄利下重，不可投熱藥，先濃煎薤白湯，內四逆散。緣四逆散用枳實、芍藥之類。又尋常胃中不和，腹痛腸鳴下利，生薑瀉心湯最妙。此二法不特傷寒證也。】 

　　　欬嗽

有少陰證欬嗽，真武湯、四逆散、猪苓湯也。大抵熱在上焦，其人必飲水，水停心下，則肺為之浮；肺主於欬，水氣乘之，故欬而微喘。
若少陰證欬嗽，四肢沉重疼痛，小便不利，自下利而欬，真武湯主之。
【 真武加五味子、乾薑。大抵傷寒水氣，皆因飲水過多。古人治水氣而欬者，病在陽則小青龍湯主之，病在陰則真武湯主之。】 
四肢厥逆，腹中痛，或泄利而欬，四逆散主之。
 【 四逆散加五味子、乾薑。】 
下利六七日，欬而嘔渴，心煩不得眠，猪苓湯主之。又《古今錄驗》橘皮湯治嗽佳。

　　　咽痛咽乾

脈沉遲，手足厥冷，或吐利而咽中痛，此少陰證也。《病源》云此為下部脈都不至，陰陽隔絕，邪客於足少陰之絡，毒氣上衝，故咽喉不利，或痛而生瘡也。傷寒脈陰陽俱緊，反汗出者，亡陽也。此屬少陰，法當咽痛而復吐利。此候汗下熏熨，俱不可。汗出者，藁本粉傅之。咽喉痛者，甘草湯、桔梗湯、猪膚湯、半夏散、通脈四逆去芍藥加桔梗湯、麻黃升麻湯，可選而用之。
又有伏氣之病，謂非時有暴寒中人，伏氣於少陰經，始不覺病，旬月乃發，脈微弱。法先咽痛，似傷寒，非喉痹之病；次必下利。始用半夏桂甘湯，次四逆散主之。此病只一二日便差，古方謂之腎傷寒也。
少陰大約可溫，然須有少陰口燥咽乾，或腹滿不大便，或下利清水，心下痛，皆積證也。

　　　衄血

問：陰證有衄血者乎？答曰：陰證自無熱，何緣有衄？若少陰病但厥無汗，強發之必動血，未知從何道出，或從口鼻，或從耳目，是謂下厥上竭，為難治。

　　　煩躁

傷寒陰盛格陽者，病人身冷，脈細沉疾，煩躁而不飲水者是也。若欲引飲者，非也。不欲飲水者，宜服霹靂散，須臾躁止，得睡汗出，即瘥。此藥通散寒氣，然後熱氣上行，汗出乃愈。火焰散、丹砂丸併主之。
傷寒陰證似陽者，陰發躁，熱發厥，物極則反也。大率以脈為主，諸數為熱，諸遲為寒，無如此最驗也。假令身體微熱，煩躁面赤，其脈沉而微者，皆陰證也。身微熱者，裏寒故也。煩躁者，陰盛故也。面戴陽者，下虛故也。若醫者不看脈，以虛陽上格之躁，誤以為實熱，反與凉藥，則氣消成大病矣。《外臺秘要》云：陰盛發躁，名曰陰躁，欲坐井中，宜以熱藥治之。仲景少陰證面赤者，四逆加葱白主之。
 【 以上少陰經脈證治也。】 

　　　厥陰經脈證治

足厥陰，肝之經。厥者，盡也。《靈樞》曰：亥為左足之厥陰，戌為右足之厥陰。兩陰俱虛，故曰厥陰。夫陰盡為晦，陰出為朔。厥陰者，以陰盡為義也。其脈循陰器而絡於舌本也。脈弗營則筋急，筋急則引舌與卵，故脣青舌卷而卵縮。凡病人煩滿而囊縮，其尺寸俱微緩者，知厥陰經受病也。
傷寒六七日，煩滿囊縮，其脈尺寸俱微緩，此足厥陰肝經受病也。厥陰病，其脈微浮為欲愈，不浮為未愈，宜小建中湯。脈浮緩者必囊不縮，外證必發熱惡寒，似瘧為欲愈，宜桂枝麻黃各半湯。若尺寸脈俱沉短者，必是囊縮，毒氣入臟，宜承氣湯下之。
大抵傷寒病臟腑傳變，陽經先受病，故次第傳入陰經。以陽主生，故太陽水傳足陽明土，土傳足少陽木，為微邪也。陰主殺，故木傳足太陰土，土傳足少陰水，水傳足厥陰木。至六七日當傳厥陰肝木，必移氣剋於脾土，脾再受賊邪，則五臟六腑，皆困而危殆，榮衛不通，耳聾囊縮，不知人而死矣。速用承氣湯下之，可保五死一生。古人云：脾熱病則五臟危。又云：土敗木賊則死。若第六七日傳厥陰，脈得微緩微浮，為脾胃脈也。故知脾氣全不再受剋，邪無所容，否極泰來，榮衛將復，水升火降，則寒熱作而大汗解矣。
厥陰肝之經主消渴氣上衝，心中疼熱，飢不欲食，食則吐蛔，下之利不止也。若陰氣獨盛，陽氣暴絕，則為陰毒。其證四肢逆冷，臍腹築痛，身如被杖，脈沉疾，或吐或利。當急灸臍下，服以辛熱之藥，令陽氣復而大汗解矣。古人云：辛甘發散為陽。謂桂枝、甘草、乾薑、附子之類能復其陽氣也。微用辛甘，甚則用辛苦。陰極發躁，陰證似陽。學者當以脈別之。

　　　手足逆冷

手足逆冷，此名厥也。厥者逆也，陰陽不相順接，故手足逆冷也。陽氣衰，陰氣盛，陰勝於陽，故陽脈為之逆，不通於手足，所以逆冷也。傷寒熱多厥少者，其病當愈。厥多熱少者，其病為進。然有冷厥，有熱厥，當仔細辨認。
冷厥者，初得病日，便四肢逆冷，脈沉微而不數，足多攣，臥而惡寒，或自引衣蓋覆，不飲水，或下利清穀，或清便自調，或小便數，外證多惺惺而靜，脈雖沉實，按之遲而弱者，知其冷厥也。四逆湯、理中湯、通脈四逆湯、當歸四逆湯、當歸四逆加茱萸生薑湯、白通加猪膽湯，皆可選用也。
熱厥者，初中病，必身熱頭痛外，別有陽證，至二三日乃至四五日，方發厥。兼熱厥者，厥至半日卻身熱，蓋熱氣深則方能發厥，須在二三日後也。若微厥即發熱者，熱微故也。其脈雖沉伏，按之而滑，為裏有熱。其人或畏熱，或飲水，或揚手擲足，煩躁不得眠，大便秘，小便赤，外證多昏憒者，知其熱厥也。白虎湯、承氣湯，隨證用之。仲景云：傷寒一二日至四五日厥者，必發熱。前熱者後必厥。厥深者熱亦深，厥微者熱亦微。厥應下之而反發汗者，必口傷爛赤。
 【 熱厥當下，故云厥應下之者。若反發汗，必口傷爛赤也。】 
又有下證悉具而見四逆者，是失下後，血氣不通，四肢便厥。醫人不識，卻疑是陰厥，復進熱藥，禍如反掌。大抵熱厥須脈沉伏而滑，頭上有汗，其手雖冷，時復指爪溫，須便用承氣湯下之，不可拘忌也。
 【 諸手足逆冷，皆屬厥陰，不可下，不可汗。然有須下有須汗證者，謂手足雖逆冷，時有溫時，手足掌心必煖，非正厥逆也，當消息之。】 
若病人寒熱而厥，面色不澤，冒昧而兩手忽無脈，或一手無脈者，必是有正汗也。多用綿衣包手足令溫煖，急服五味子湯，或兼與麻黃細辛甘草湯之類服之，晬時必大汗而解矣。
或傷寒厥逆而心下怔忡者，宜先治水、當服茯苓甘草湯，卻治厥。不爾，水漬入胃，必下利也。
又有病人手足厥冷，脈乍結者，邪氣結在胷也。心下滿而煩，飢不能食者，病在胷中，當吐之，宜瓜蒂散。蓋病在胷中，亦能令人手足厥，但認脈乍結者是也。
 【 陰虛則結。脈來緩，時一止復來曰結。主胷滿煩躁。若傷寒發厥，至七八日膚冷而躁，無時暫安者，為臟厥，此為難治。】 
若厥陰證大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利，厥逆而惡寒者，四逆湯主之。
太陰少陰經，從足至胷，俱不至頭，唯厥陰經挾胃屬肝絡膽，循喉嚨，上頏顙，連目出額，故太陰少陰，併無頭疼之證。仲景只有厥陰一證，吳茱萸湯治乾嘔吐涎沫頭疼而已。大抵屬三陽者，頭疼為多也。
 【 孫真人云：陽傷寒者，體熱頭疼是也。陰傷寒者，不壯熱，不頭痛是也。】 
若非次頭疼胷中滿，及發寒熱，脈緊而不大者，即是膈上有涎，宜用瓜蒂末一錢，煖水調下，吐涎立愈。
夫重陽必陰，重陰必陽，寒暑之變也。假令手足逆冷而大便秘，小便赤，或大便黑色，其脈沉而滑者，皆陽證似陰也。輕者白虎湯，甚者承氣湯。傷寒失下，血氣不通，令四肢逆冷，此是伏熱深，故厥亦深，速用大承氣加分劑下之，汗出立瘥。
 【 仲景所謂厥應下之者，此也。】 
熱厥與陰厥自不同。熱厥者，微厥即發熱。若陰厥即不發熱，四肢逆冷，惡寒脈沉而細，大小便滑泄矣。

　　　陰毒

手足逆冷，臍腹築痛，咽喉疼，嘔吐下利，身體如被杖，或冷汗煩渴，脈細欲絕，此名陰毒也。陰毒之為病，初得病，手足冷，背強咽痛，糜粥不下，毒氣攻心，心腹痛，短氣，四肢厥逆，嘔吐下利，體如被杖，宜服陰毒甘草湯、白朮散、附子散、正陽散、肉桂散、回陽丹、返陰丹、天雄散、正元散、退陰散之類，可選用之。
大抵陰毒本因腎氣虛寒，或因冷物傷脾，外傷風寒。內既伏陰，外又感寒，或先感外寒，而內伏陰，內外皆陰，則陽氣不守，遂發頭疼腰重，腹痛眼睛疼，身體倦怠，四肢逆冷，額上手背冷汗不止，或多煩渴，精神恍惚，如有所失。三二日間，或可起行，不甚覺重。診之則六脈俱沉細而疾，尺部短小，寸口脈或大。
 【 六脈俱浮大，或沉，取之大而不甚疾者，非陰證也。大抵陽毒傷寒，其脈多弦而洪數；陰毒傷寒，其脈沉細而弦疾，不可不知也。】 
若誤服涼藥，則渴轉甚，躁轉急。有此病證者，便須急服辛熱之藥，一日或二日便安。
若陰毒漸深，其候沉重，四肢逆冷，腹痛轉甚，或咽喉不利，心下脹滿，結硬躁渴，虛汗不止。
 【 陽盛則身熱而無汗，陰盛則身冷而有汗。岐伯云：陽勝則身熱，腠理閉，喘粗，為之俛仰，汗不出而熱。陰勝則身寒汗出，身常清，數慄而寒，寒則厥。】 
或時鄭聲，指甲面色青黑，六脈沉細而疾，一息七至已來，有此證者，速於氣海或關元二穴，灸三二百壯，以手足和煖為效。仍兼服正陽散、肉桂散、回陽丹、返陰丹、天雄散、白朮散，內外通，遂令陽氣復而大汗解矣。
 【 陰獨盛而陽氣暴絕，則為陰毒。若陽獨盛而陰氣暴絕，則為陽毒。大凡陰陽離絕，非大汗不能復其正氣也。】 
若陰毒已深，疾勢困重，六脈附骨取之方有，按之即無，一息八至已上，或不可數，至此則藥餌難為功矣。但於臍中用葱熨法，或灼艾三五百以來，手足不溫者，不可治也。如得手足溫，更服前熱藥以助之。若陰氣散，陽氣來，即減熱藥而調治之。
 【 陽氣乍復，往往卻煩躁，慎不可投涼藥。煩躁甚者，再與返陰丹即定。當須識此，勿令誤也。】 
或身重背強，腹中絞痛，咽喉不利，身如被杖者，當作陰毒治之。

　　　吐長蟲

此名蛔厥也。蛔厥者，臟寒，蛔上入膈，其人吐蛔也，此是厥陰證。或病人有寒，復發其汗，胃中冷，及因發汗後，身熱，重發其汗，胃中虛冷，故長蟲逆上，先服理中圓，次用烏梅圓。
 【 以上厥陰經脈證治也。】 

古今圖書集成醫部全錄卷三百四十一

　傷寒門

　　活人書 【 宋?朱肱】 

　　　大便

傷寒數日不大便，大便硬及有燥屎，皆知用大柴胡、大承氣、小承氣攻之。然仲景論大便不通，亦有數種不可攻者。仲景又有陽結陰結之論，不可不別也。其脈浮而數，能食不大便，此為實，名曰陽結，宜用小柴胡湯。所謂和其榮衛以通津液，縱不了了，得屎而解也。其脈沉而遲，不能食，身體重，大便反硬，名曰陰結，宜用金液丹。所謂陽盛則促，陰盛則結。促、結同也。
問：大便溏者何也？答曰：古人云，歲火不及，寒乃大行，民病騖溏。大率病人腸中有寒，即大便鴨溏。蓋溏者，胃中冷，水??束不別故也。華佗云：寒即溏，熱即垢。仲景說：初硬後溏有二證，小便不利，小便少，皆水穀不分耳。陽明證自汗出，應小便少，而小便自利者，津液內竭也。屎雖硬，不可攻也，當用蜜煎導之。
問：白虎證亦身熱，煩渴引飲，小便不利，何以不發黃？答曰：白虎與發黃證相近，遍身汗出，此為熱越，白虎證也。頭面汗出，頸以下都無汗，發黃證也。

　　　小便

傷寒發汗後，汗出多，亡津液，胃中極乾，故小便不利。醫見小便不利，往往利之，誤矣。《類纂》云：胃中乾則無小便，慎不可利。故仲景云：下之後復發汗，小便不利者，亡津液耳。若傷寒引飲，下焦有熱，小便不通，脈浮者五苓散，脈沉者猪苓湯也。表不解，心下有水，發熱而欬，少腹滿，小便不利者，小青龍湯去麻黃加茯苓也。傷寒無汗，翕翕發熱，頭項強痛，小便不利者，桂枝湯去桂加茯苓白朮也。嘔而發熱，胷脅滿，心下怔忪，小便不利者，小柴胡湯去黃芩加茯苓。少陰病，小便不利者，四逆散加茯苓也。
傷寒有所不利者行之，取其滲泄也。有渴而飲停者；有躁而煩渴者；有病氣去而水氣不得行者，其表裏得見煩躁，口燥欲飲水，水入即吐，病名水逆；及霍亂頭痛，發熱身疼痛，欲飲水者；有發熱汗出，復惡寒不嘔，但心下痞者，併宜五苓散。其脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利；少陰病下利六七日，欬而嘔渴，心煩不得眠者，宜與猪苓湯。其大病差後，從腰已下有水氣者，牡蠣澤瀉散。此利水道滲泄之義也。
大抵中濕與發黃，以利小便為先；陽明汗多，以利小便為戒。
問：小便難何也？答曰：陰虛故也。陰虛者陽必湊之，為陽所湊也。故小便黃者，中有熱也，宜瞿麥、滑石之類瀉之。太陽病發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。陽明中風，脈弦浮大，短氣，腹都滿，脅下及心痛，鼻乾不得汗，嗜臥身黃，小便難，潮熱而噦者，小柴胡加茯苓主之。

　　　似瘧

形證似瘧，有太陽證，有陽明證，有婦人熱入血室證。太陽證服桂枝湯；大汗出，脈洪大者，與桂枝湯如前法。若形似瘧，一日再發者，汗出必解，宜桂枝二麻黃一湯。傷寒八九日如瘧狀，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可，日一二發者，麻黃桂枝各半湯。
 【 太陽證形似瘧，寒熱等者，與桂枝二麻黃一湯。熱多寒少者，麻黃桂枝各半湯。】 
有陽明證，病人煩熱，汗出如瘧狀，日晡發熱而脈浮虛者與桂枝湯，脈實者宜承氣湯。
婦人熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，小柴胡湯主之。
或得汗而解，復如瘧狀，日晡而發者，此屬陽明也。若脈實者可下之，宜大柴胡、大承氣也。
若發汗後，只惡寒者，虛也。發汗後只發熱者，實也。只惡寒，屬芍藥甘草附子湯。只發熱，屬調胃承氣湯。

　　　多眠

多眠有四證：有風溫證，有小柴胡證，有少陰證，有狐惑證。
 【 各載本證中。】 

　　　不得眠

問：傷寒瘥後不得眠，何也？答曰：蓋熱氣與諸陽相并，陰氣末復，所以病後仍不得睡也。梔子烏梅湯主之。

　　　表裏證

假令太陽病表證未除，而醫數下之，遂協熱而利，利不止，心下痞硬，仲景謂之表裏不解，桂枝人參湯主之。
本太陽病，醫反下之，因而腹痛，是有表復有裏，仲景用桂枝加芍藥湯，痛甚者桂枝加大黃湯。此皆仲景治傷寒有表復有裏之法，學者當以意推之也。
傷寒表證當汗，裏證當下，不易之法也。發表攻裏，本自不同。甘遂神丹，不可以合飲；桂枝承氣，安可以併進？然而假令病人脈浮而大，是表證當汗；其人發熱煩渴，小便赤，卻當下。此是表裏證俱見，五苓散主之。假令傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，是裏證，當下；其人小便清者，知不在裏，仍在表，當須發汗。此是兩證俱見，即不可下，宜與桂枝湯。

　　　無表裏證


傷寒四五日後，以至過經無表證，又於裏證未可下者，但非汗證亦非下證者，皆可用小柴胡隨證加減用之；以至十餘日者，亦可用。十餘日外用小柴胡湯不愈者，若大便硬，看證可下，則用大柴胡下之。已過經，其人氣稍虛，當下者，用大柴胡湯則穩。蓋恐承氣湯太緊，病人不禁也。仲景云：六七日，目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，身微熱，此為實也，當下之，宜大承氣湯。又云：病人無表裏證，發熱七八日，脈雖浮數，可大柴胡下之。假令已下，脈數不解，至六七日，不大便，為有瘀血也，屬抵當湯。

　　　表熱裏寒表寒裏熱

病人有身大熱，反欲得衣，有身大寒，反不欲近衣者，此名表熱裏寒，表寒裏熱也。病人身大熱反欲得衣，熱在皮膚，寒在骨髓也，仲景無治法，宜先與陰旦湯；寒已，次以小柴胡加桂以溫其表。病人身大寒反不欲近衣，寒在皮膚，熱在骨髓也，仲景亦無治法，宜先與白虎加人參湯；熱除，次以桂枝麻黃各半湯以解其外。大抵病有標本，治有先後。表熱裏寒者，脈須沉而遲，尋或微厥，下利清穀也。所以陰證亦有發熱者，四逆湯通脈四逆湯主之。表寒裏熱者，脈必滑而厥，口燥舌乾也。所以少陰惡寒而踡，時時自煩，不欲厚衣，用大柴胡下之而愈。此皆仲景之餘議也。

　　　論傷寒溫病熱病同異

《素問》云：冬三月，是謂閉藏，水冰地坼，無擾乎陽。又云：彼春之煖為夏之暑，彼秋之忿為冬之怒，是以嚴寒冬令為殺厲之氣。君子善攝生，當嚴寒之時，行住坐臥，護身周密，故不犯寒毒。彼奔馳荷重勞房之人，皆辛苦之徒也。當陽閉藏而反擾動之，則鬱發腠理，津液強漬，為寒所薄，膚腠致密，寒毒與榮衛相渾，當是之時，壯者氣行則已，怯者則著而成病矣。其即時而病者，頭痛身疼，肌膚熱而惡寒，名曰傷寒。其不即時而病者，寒毒藏於肌膚之間，至春夏陽氣發生，則寒毒與陽氣相薄於榮衛之間，其病與冬時即病無異。但因春溫氣而變，名曰溫病；因夏熱氣而變，名曰熱病。溫熱二名，直以熱之多少為義。陽熱未盛，為寒所制，病名為溫；陽熱已盛，寒不能制，病名為熱。故均謂之傷寒也。

　　　陽虛陰盛汗之則愈下之則死陽盛陰虛汗之則死下之則愈

《素問》云：陽虛則外寒，陰虛則內熱。陽盛則內熱，陰盛則外寒。故治傷寒者，陽虛陰盛，汗之則愈，下之則死；陽盛陰虛，汗之則死，下之則愈也。陰陽虛盛，非謂分脈尺寸也。表，陽也。裏，陰也。《外臺》云：表病裏和，汗之則愈；表和裏病，下之則愈。亦只是論表裏陰陽以汗下之。
大抵榮衛為表屬陽，胃腑為裏屬陰。寒毒爭於榮衛之中，必發熱而惡寒，尺寸俱浮大，內必不躁。設有微煩，其人飲食，欲溫而惡冷，為陽虛陰盛也。汗之則愈，誤下則死。
若寒毒相薄於榮衛之內，而陽盛陰衰，極陰變陽，寒盛生熱，而陽熱之氣盛而入裏，熱毒居胃，水液乾涸，燥糞結聚，其人外不惡寒，必蒸蒸發熱而躁，甚則讝語，其脈浮滑而數或洪實，為陽盛陰虛也。下之則愈，誤汗則死。

　　　論汗下法

古人云：未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。此大略之言耳。病人有虛有實，邪氣傳受，遲速不等，豈可拘以日數？仲景云：日數雖多，但有表證而脈浮者，猶宜發汗；日數雖少，若有裏證而脈沉者，即宜下之。正應隨脈以汗下之。
 【 傷寒固有始得病便變陽盛之證，須便下之。又有腠理寒，一二日便成少陰病者，須急溫之。】 
又况六氣之邪，乘虛入經，自背得之，則入太陽，或入少陰，緣少陰有伏脈在背，自面感之，則入陽明之類，不必皆始於太陽。兼寒邪有首尾止在一經，或間傳一二經，不可以一理推，但據脈與外證治之，此活法也。假令有人脈浮，頭項強痛，發熱而惡寒，每日如此，不以日數多少，止是太陽經受之。其餘經絡皆倣此。大抵傷寒憑脈與外證以汗下之。若過日多脈尚大浮數，按之不足者，尚責太陽也，可發汗而愈；若按之實者汗之必死，須下之而愈也。若始得病，脈細沉數，外證或腹滿咽乾，或口燥舌乾而渴，為正責屬裏，可下之而愈；若無此證，但發熱脈沉者，誤下必死，須行麻黃附子甘草湯、麻黃細辛附子湯小發汗。此皆仲景之確論也。

　　　可汗

太陽表證者，惡寒是也，宜發汗。
春不可大發汗，以陽氣尚弱，不可亟奪，使陰氣勝于時。天寒初解，榮衛腠理緩，可用小柴胡湯之類。
冬不可汗者，以陽氣伏藏，不可妄擾。不問傷寒中風，以輕藥解利之。傷寒無汗者，只與桂枝麻黃各半湯；傷風有汗，只與柴胡桂枝湯。或得少汗而解，或無汗自解。病勢甚者不拘此。
夏月天氣大熱，元府開，脈洪大，宜正發汗，但不可用麻黃、桂枝熱性藥，須是桂枝麻黃湯加黃芩、石膏、知母、升麻也。夏月有桂枝、麻黃證，不加黃芩輩，服之轉助熱氣，便發黃斑出也。白虎湯雖可用，然治中暑與汗後一解表藥耳。一白虎未能驅逐表邪，况夏月陰氣在內，或患熱病而氣虛，人妄投白虎，往往有成結胷者。以白虎性寒，非治傷寒藥也。
凡發汗，欲令手足俱周，濈濈然一時許為佳；不欲如水淋漓，服湯中病即止，不必盡劑。然發汗須如常覆腰以上，厚衣覆腰以下。蓋腰以上流漓而腰以下至足心微潤，病終不解。凡發汗病證仍在者，三日內可二三汗之，令腰腳周遍為度。
問：三陰有可汗者乎？答曰：陰病不當發汗，發汗即動經。然太陰脈浮，少陰發熱，亦須微微取汗，但不正發汗耳。大抵風寒中人，與榮衛俱薄而發熱，又未曾行諸汗藥，雖無陽證，須少汗解逐之。王叔和云：表中風寒，入裏則不消，故知初病脈沉細數，雖裏不消，本表中風寒，須宜溫覆少汗而解。仲景太陰證脈浮可汗，宜桂枝湯。少陰病發熱脈沉，宜麻黃附子細辛湯。少陰二三日，常見少陰證，無陽證者，宜麻黃附子甘草湯微發汗。皆陰證表藥也。要知脈沉細數，病在裏，不可發汗。此大略之言耳。脈應裏而發熱在表，宜以小辛之藥，取微汗而溫散也。

　　　不可汗

其人當汗而衄血下血者，不可表也。
 【 太陽病脈浮而緊，發熱身無汗，自衄者愈；不可汗，汗出必額上陷，脈緊急，直視不得瞬。又云：太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈；不愈，宜桂枝湯。】 
壞病者，不可表也。
 【 太陽病三日，已發汗，若吐若下若溫針仍不解者，此為壞病，桂枝不中與也，知犯何逆，隨證治之。又云：太陽病不解，傳入少陽者，脅下鞕滿，乾嘔，不能食，往來寒熱，尚未吐下，脈沉緊者，與小柴胡湯。若已吐下發汗，柴胡證罷，此為壞病，知犯何逆，以法治之。】 
婦人經水適來者，不可表也。
 【 婦人病經水適下，而發其汗，則鬱冒不知人，此為表裏俱虛，故令鬱冒也。】 
風溫者不可表也。
 【 脈尺寸俱浮，頭疼身熱，常自汗體重，其息必喘，其形不仁，嘿嘿但欲眠者，風溫證也，復發其汗者死，宜萎蕤湯。】 
濕溫者，不可表也。
 【 兩脛逆冷，胷腹滿，頭目痛，苦妄言，必多汗者，濕溫證也，不可發汗。發汗者，名曰重暍。如此死者，醫殺之耳。宜桂附湯、白虎加蒼朮湯。】 
虛煩者，不可表也。
 【 諸虛煩熱與傷寒相似，然不惡寒，身不疼，故知非傷寒也，不可發汗；頭不痛，脈不緊，故知非裏實也，不可下。宜服竹葉湯。】 
病人腹間左右上下，有築觸動氣者，不可表也。
 【 動氣在左不可發汗，發汗則頭眩，汗不止，筋惕肉瞤，此為逆，難治。先服防風白朮牡蠣湯，汗止；次當服建中湯。動氣在右不可發汗，發汗則衄而渴，心苦煩，飲則吐水，先服五苓散一二服，次服竹葉湯。動氣在上，不可發汗，發汗則氣上衝，正在心端，宜服李根湯。動氣在下，不可發汗，發汗則無汗，心中大煩，骨節疼煩，目運惡寒，食即反吐，穀不得化，先服大橘皮湯，吐止後，服小建中湯。】 
以此見古人慎用表藥如此。

　　　可下

陽明裏證者，內熱是也，宜下之。
傷寒始發熱惡寒，今汗後不惡寒，但倍發熱而躁；始脈浮大，今脈洪實，或沉細數；始惺靜，今狂語，比為胃實陽盛，再汗即死，須下之即愈。亦有始得病便變陽盛之證，須便下之，不可拘以日數。更有心胷連臍腹大段痞悶，腹中疼，坐臥不安，冒悶喘急極者，亦不候他證，便下之。
 【 凡大便秘妨悶，恐尚有表證者，亦須少少飲小承氣湯微解之，不可過多，令大泄也。】 
失下則氣血不通，四肢便厥。醫人不知，反疑是陰厥，復進熱藥，禍如反掌，不可不察也。
問：三陰有可下者乎？三陰大約可溫，然須有積證方可也。何謂積證？太陰腹滿時痛。
 【 桂枝加芍藥湯；痛甚者，桂枝加大黃湯。】 
少陰口燥咽乾，或腹滿不大便，或下利清水，心下痛，皆積證也。下證悉具，服湯已更衣者，止後服；不爾，盡劑服之。下後慎不中服補藥。孫真人云：服大承氣湯，得利瘥，慎不中服補藥也。熱氣得補復盛，更復下之，是重困也，宜消息安養之。

　　　下可下

大抵傷寒最慎於下。若表證未罷，不可亂投湯劑，虛其胃氣。
 【 仲景云：表解而內不消，非大滿，猶生寒熱，則病不除也。表已解而內不消，大滿大實堅，有燥屎，乃可下之，雖四五日不能為禍。若不宜下而便攻之，內虛熱入，協熱遂利，煩躁，諸變不可勝數，輕者困篤，重者必死矣。古人所以傷寒有承氣之戒。】 
脈浮者不可下。
 【 仲景云：脈浮者病在表，可發其汗。應汗而下，為懊憹，為痞，為結胷。】 
脈虛細者不可下。
 【 王叔和云：脈微不可吐，虛細不可下。】 
惡寒者不可下。
 【 惡寒者表之，虛。雖是陽明證，尚惡寒，即與太陽合病，屬表，可發其汗。少陰惡寒當溫之。】 
嘔吐者不可下。
 【 仲景云：嘔多，雖有陽明證不可下。陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白胎者，宜與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然汗出，得屎而解。】 
不轉失氣者，不可下。
 【 《傷寒論》云：陽明病不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯，腹中轉失氣者，此有燥屎也，乃可攻之。若不轉失氣者，此但初頭鞕後必溏，不可攻之，攻之必脹滿不能食也。又云：陽明病讝語發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。因與小承氣湯一升，腹中轉失氣者，更服一升。若不轉失氣者，勿更與之。仲景無治法，令詳宜與小柴胡湯。明日又不大便，脈反微濇者，裏虛也，為難治。仲景亦無治法，宜與黃芪建中湯。】 
大便堅，小便數，不可用承氣湯攻之。
 【 趺陽脈浮而濇，浮則胃氣強，濇則小便數，浮濇相薄，大便則硬，其脾為約，麻子仁丸主之。《千金》云：脾約者大便堅，小便利，宜枳實丸。太陽陽明者，脾約乃是也。】 
小便清者不可下。
 【 仲景云：傷寒不大便六七日者，頭疼有熱，與承氣湯。小便清者，知不在裏。】 
大便硬，小便少者，未可攻。
 【 恐津液還入胃，必先硬後溏也。小便自如，乃可攻之。當問其小便日幾行。若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今為小便數少，以津液當還入胃中，故知不久必大便也。】 
陽明病自汗出，若發汗，小便自利者，不可下。
 【 此為津液內竭，雖硬不可攻之。當須自大便，蜜煎導之。若土瓜根、大猪膽汁，皆可導之。】 
以此知古人慎用轉藥如此。

　　　合病併病

腹滿身重，難以轉側，口中不仁，面垢，讝語，遺尿，此三陽經合病也，白虎湯主之。不可發汗，汗之則讝語。下之則額上生汗，手足逆冷。若自汗者，白虎加人參也。三陽合病，背惡寒者，口中不仁，口燥舌乾也，白虎加人參湯主之。
問：三陽有合病，有併病，何也？答曰：脈浮大而長，頭疼腰痛，肌熱目疼鼻乾者，合病也。太陽初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明，續自微汗出，不惡寒者，併病也。三陽皆有合病，惟三陰無合病，不可不知也。

　　　兩感傷寒

傷寒一日，頭疼口乾，煩滿而渴；二日，腹滿身熱，不欲食，讝語；三日，耳聾囊縮而厥，水漿不入，不知人。此名兩感傷寒也。兩感者，表裏俱病也。太陽與少陰為表裏，陽明與太陰為表裏，少陽與厥陰為表裏。陰陽雙傳，臟腑俱病，此為難治，六日而死矣。故一日太陽與少陰俱病，則頭痛口乾，煩滿而渴；二日陽明與太陰俱病，則腹滿身熱，不欲食，讝語；三日少陽與厥陰俱病，則耳聾囊縮而厥。仲景無治法，但云兩感病俱作，治有先後，發表攻裏，本自不同。尋至第三卷中，言傷寒下之後，復下利不止，身疼痛者，當急救裏，宜四逆湯；復身體疼痛，清便自調者，急當救表，宜桂枝湯。遂以意尋，比倣效治。兩感有先後，宜先救裏。若陽氣內正，即可醫也。內才正，急當救表。蓋內尤為急，才溫內則急救表，亦不可緩也。

　　　壞病

仲景云：太陽病三日，已發汗，若吐若下若溫針仍不解者，為壞病，桂枝不中與也，知犯何逆，隨證治之。又云：太陽病不解，轉入少陽者，脅下硬滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，其脈沉緊者，可與小柴胡湯。若已吐下發汗，小柴胡證罷，此為壞病，知犯何逆，以法治之。蓋為病中又感異氣，變為壞病。以時令寒暑燥濕，風氣不節，脈息與少陽相異，證候與傷寒不同，明當消息其由，以法治之。若脈尺寸俱盛，重感於寒，變為溫瘧；陽脈浮滑，陰盛濡弱，更遇於風，變為風溫；陽脈洪數，陰脈實大，更遇溫熱，變為溫毒，為病最重；陽脈濡弱，陰脈弦緊，更遇溫氣，變為溫疫。脈證之變，方治不同。仲景謂溫病之脈，行在諸經，不知何經之動，隨其經而取之也。又有傷寒過經，再受熱邪，留蓄臟腑，病後多變，久而不差，陰陽無復綱紀，及傷寒解後，虛羸少氣，皆名壞傷寒也。知母麻黃湯、鼈甲散、黑奴圓，檢方與病證相參選用之。若傷寒解後，虛羸少氣，氣逆吐者，竹葉石膏湯主之。

　　　勞復食復

問：傷寒瘥後發熱者，何也？答曰：此名勞復也。病新瘥，血氣尚虛，津液未復，因勞動生熱，熱氣既還，復入經絡，名曰勞復。仲景云：傷寒瘥已後，更發熱，小柴胡湯主之。
脈浮者，以汗解，宜柴胡桂枝湯。脈實者，以下解，宜大柴胡湯。
又大病瘥後勞復者，枳實梔子湯主之。麥門冬湯、雄鼠屎湯、七味葱白湯，皆可選用。
又食復者，大病新瘥，脾胃尚弱，穀氣末復，強食過多，停積不化，因爾發熱，名曰食復。
 【 大抵新病瘥，多因傷食便作痞，乾噫食臭，腹中雷鳴下利等證，可與生薑瀉心湯。】 
仲景於枳實梔子湯證云：若有宿食，內大黃如博棊子五六枚服之，愈。

　　　陰陽易

病人身體重，少氣，陰腫入裏，腹內絞痛，熱上衝胷，頭重不欲舉，眼中生花，婦人則裏急，腰胯連腹內痛，此名陰陽易也。傷寒病新瘥，陰陽氣末和，因合房室，則令人陰腫入腹絞痛，婦人則裏急，腰胯連腹內痛，名為陰陽易也。其男子病新瘥未平復，而婦人與之交接得病，名曰陽易。其婦人病新瘥未平復，男子與之交接得病，名一陰易。所以呼為易者，陰陽相感動，其毒疫著於人，如換易然。其病狀身體重，熱上冲胷，頭重不能舉，眼中生花，四肢拘急，小腹絞痛，手足拳，則皆死。其亦有不即死者，病苦小腹裏急，熱上冲胷，頭重不欲舉，百節解離，經脈緩弱，血氣虛，骨髓枯竭，便恍恍翕翕，氣力轉小，著牀而不能搖動，起止仰人，或引歲月方死。燒裩散、豭鼠糞湯、竹皮湯、乾薑湯、青竹茹湯、當歸白朮湯可選用之。

　　　狐惑

病人默默欲眠，目不能閉，起居不安，其聲嗄或咽乾，此名狐惑傷寒也。狐惑與濕(上匿下虫)皆蟲證，初得狀如傷寒，或因傷寒變成其疾，其候默默欲眠，目不能閉，起居不安。蟲蝕其喉為惑，其聲嗄；蟲食下部為孤，其咽乾。狐惑之病，併惡飲食，面目乍赤乍白乍黑，是其證也。大抵傷寒病，腹內熱，入食少，腸胃空虛，三蟲行作求食，蝕人五臟及下部為(上匿下虫)病，其候齒無色，舌上盡白，甚者脣黑有瘡，四肢沉重，忽忽喜眠，蟲蝕其肛，爛見五臟則死。當數看其上下脣，上脣有瘡，蟲食其臟也；下脣有瘡，蟲食其肛也。殺人甚急，多因下利而得。治(上匿下虫)，桃仁湯、黃連犀角湯、雄黃銳散主之。
少陰證口燥咽乾者，急下之。病人默默欲眠，目不能閉，起居不安，其聲嗄或咽乾者，當作狐惑冶之。

　　　百合

百合傷寒者，百脈一宗，悉致其病，無復經絡也。其狀欲食復不能食，常默默欲得臥復不能臥，欲出行復不能行，飲食或有美時或有不忺飯時，如強健人而臥不能行，如有寒如無寒，如有熱復無熱，口苦小便赤。百合之病，諸藥不治，藥入即吐利，如有神靈。此多因傷寒虛勞大病之後不平復，變成斯疾也。百合知母湯、滑石黛赭湯、鷄子湯、百合地黃揚、百合洗方、(艹舌)蔞牡蠣散、滑石散主之。

　　河間六書 【 金?劉完素】 

　　　傷寒論

夫風寒者，百病之始也，是四時八節不正疫癘之氣。故云：春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣凜冽，乃四時之正氣。冬時嚴寒，萬類深藏，君子固密則不傷於寒，觸冒之者乃名傷寒耳。春應煖而反寒，夏應熱而反涼，秋應涼而反熱，冬應寒而反溫，非其時而有其氣，是以辛苦之人，一歲之中，病無少長。始自一日巨陽膀胱受之，巨陽者三陽之首，故先受之；二日陽明胃受之；三日少陽膽受之。未入於臟，可汗之。四日太陰脾受之；五日少陰腎受之；六日厥陰肝受之。其人臟可泄之。經云：其未滿三日，汗之而已；其滿三日，泄之而已。故聖人論汗下，大概言之。以脈分別：三四日脈沉伏，亦當下；六七日脈浮滑，亦可汗。故傷寒傳足經，不傳手經，未詳耳。且自人身十二經絡，分布上下手足，各有三陰三陽，稟天地之氣。天樞之上，同天之陽；天樞之下，同地之陰。至真要大論云：身半以上，其氣三矣，天之分也，天氣主之；身半以下，其氣三矣，地之分也，地氣主之。當陰之分，冷病歸之；當陽之分，熱病歸之。有八節邪氣所中於人，陽邪為病傳手經，陰邪為病傳足經。其邪自風池而入，脊骨兩旁一寸五分，是十二經之俞穴。春夏應陽，秋冬應陰。至真要大論云：寒暑溫涼，盛衰之用，其在四維。故陽之動，始於溫，盛於暑；陰之動，始於涼，盛於寒。春夏秋冬，各差其分。《易》云：水流濕，火就燥。熱論云：熱病者，皆傷寒之類也。人之傷於寒，則為病熱。太陰陽明論云：陽受風氣，陰受濕氣，同氣相求耳。又曰：傷於風者，上先受之；傷於濕者，下先受之。陽氣炎上故受風，陰氣潤下故受濕，蓋同氣相合耳。故風熱火為陽，寒濕燥為陰。刺熱論云：五臟俱有熱病，肝熱病左頰先赤，心熱病顏先赤，脾熱病鼻先赤，肺熱病右頰先赤，腎熱病顋先赤。《甲乙》熱論云：有手足太陰熱病，有手足少陰熱病，有手足厥陰熱病。熱論：其三陰三陽五臟六腑皆受病，榮衛不行，五臟不通則死矣。未嘗云只傳足經不傳手經也。

　　　解利傷寒論

傷寒之治，先言表裏，更有緩急。三陽表當急，裏當緩；三陰表當緩，裏當急。又曰：脈浮當汗，脈沉當下。脈浮汗急而下緩，謂三陽表也；脈沉下急而汗緩，謂三陰裏也。麻黃湯謂之急，麻黃附子細辛湯謂之緩。《內經》云：有漬形以為汗，為汗之緩，裏之表也。又曰：在皮者汗而發之，為汗之急，表之表也。急汗者太陽，緩汗者少陰，是臟腑之輸應也。假令麻黃附子細辛湯是少陰證，始得發熱，脈沉，裏和無汗，故漬形以為汗。假令麻黃湯是太陽證，頭項痛腰脊強，脈浮無汗，裏和也。在皮者汗而發之。經曰：治主以緩，治客以急是也。

　　　心要論

夫傷寒者，前三日在表，法當汗，可用雙解散，連進數服必愈。若不解者，病已傳變。後三日在裏，法當下。殊不知下之太早，則表邪乘虛入裏，遂成結胷、虛痞、懊憹、斑疹、發黃之證。輕者必危，危者必死。但當以平和之藥，宣散其表，和解其裏。病勢或有汗而未愈，或無汗而愈，當用二小柴胡、涼膈、天水三藥合而服之。
病若半在表半在裏，法亦當和解，三小柴胡、涼膈主之。若裏熱微者，則當微下，四大柴胡合解毒湯主之。熱勢未退，以大柴胡合三一承氣下之，兩除表裏之熱。七八日裏證已甚，表熱漸微，脈雖浮數，則以三一承氣合解毒下之。其病胷膈滿悶，喘嘔，陽脈緊甚者，可用瓜蒂散涌之。汗吐下後別無異證者，涼膈散調之。病熱已去，微熱者，益元散服之，無令再病。此傷寒治法之大要也。或傷風自汗，脈浮緩者，雙解去麻黃以汗之。其病半表半裏，白虎湯和解之。病在裏脈沉細者，無問風寒暑濕，或表裏證俱不見，或內外諸邪所傷，有汗無汗，心腹痛滿，讝語煩躁，蓄熱內盛，但是脈沉者，併用承氣合解毒下之。或中暑自汗，解以白虎湯；白虎解後，以五苓合天水調之，多進數服無妨。或腹脹滿脈沉者，亦當承氣合解毒微下之。或發汗之後，熱不解脈尚浮者，白虎加蒼朮再解之。或裏熱內盛，陽厥極深，皆因失下而成此證，以致身冷脈微，昏憒將死。切不得以寒藥下之，誤下即死。又一輩庸醫，妄言是陰厥，便欲易換，用元武、四逆溫熱之劑投之，下咽立死。殊不知此證乃陰耗陽竭。陰氣極弱謂之耗，陽厥極深謂之竭。蓄熱怫鬱將欲絕者，當此之證，寒劑熱劑，俱不可投，但進涼膈、解毒，以養陰退陽，宣散蓄熱，脈氣漸生，得大汗而愈。有無汗氣和而愈者。未愈卻用解毒合承氣下之，次以解毒、涼膈、天水合而為一，調和陰陽，洗滌臟腑，則其他別證自不生矣。有大下之後，熱不退；再三下之，熱愈甚。若下之不愈，脈微氣虛力弱，不加以法，則無可生之理；若輟而不下，則邪熱極盛，陰氣極衰，脈息斷絕，必不可救。似此之證，是下之亦死，不下亦死。醫者到此，活人殺人一彈指間，其不至手足失措者幾希矣。經云：三下而熱不退者即死。後人有四五次下以十數行而生者，此乃誤中耳。活者未一二，死者千百，後學者切不可以為法。但當依前用解毒合涼膈調之，使陽熱徐退，陰脈漸生，庶不失人命。若傷飲不解散成結胷之證，臨時擇用大小陷胷湯丸累下之。脈浮者不可下，是表證未出，小柴胡合小陷胷湯投之。脈雖浮而熱太極者，承氣徐徐疏利之。或有留飲過度，濕熱內生，自利不止，其熱未退，解毒湯治之。陽毒生斑，涼膈加當歸。怫鬱熱盛在表，燥而無汗，濕熱在裏，不能發於外，相搏遂成發黃，茵陳湯調五苓散，甚者茵陳合承氣下之。煩心不得臥，梔子湯。誤下太早，遂成結胷虛痞，涼膈加枳殼、桔梗。剛柔二痓，讝語發狂，踰垣赴井，皆陽熱極盛者，承氣合解毒下之。汗下之後，煩渴飲水，則涼膈、減桂五苓、甘露、益元選而用之。小便不通，五苓泄之。大便閉結，承氣下之。更有外證，加減通聖散，方內隨證用藥。婦人亦然，惟孕婦三四月併七八月不用硝，餘月用之無妨。小兒減劑服之。

　　　心要餘論

傷寒失下，始病時又誤服麻黃熱劑太甚，必致熱極。或有陽厥極深，身冷脈微，陽極似陰之證，庸醫以為陰證是也，須當急救其陰，以白虎、涼膈日進三服，脈氣漸生，身體漸溫，然後以大承氣下之。夫大承氣，救急之妙劑。如咽膈吐逆不利，當令熱服，開其鬱結，利而即愈也。如傷寒汗下之後，自汗虛熱不止，於白虎湯加人參、蒼朮，一服如神，汗止身涼。此法至妙，不容詳盡。如赤白痢，先服黃連阿膠丸，次服解毒湯。傷寒瘡瘍破傷風，與傷寒治法一同，但以雙解、涼膈、白虎、承氣，臨時斟酌用之。雙解、涼膈、白虎、瀉心，此皆傷寒之妙劑。孕婦臨月，可服益元、涼膈，產後仍服。如血不盡，則以涼膈與四物合煎調理經血，甚者大承氣合四物，乃瀉中有補也。涼膈同四物名玉燭散，婦人產後之妙劑。涼膈、四物合大承氣湯，名三和湯。大承氣合四物，治婦人一切血積血聚等疾，加紅花尤妙。初生小兒五七日有熱證，不得已只以益元散時時灌之。如小兒夜啼，用涼膈調之，肚飢臨睡服。

　　　主療說

傷寒表證當汗而不可下；裏證當下而不可汗；半在表半在裏則當和解，不可發汗吐下。在上則通之，在下則泄之。傷寒無汗，表病裏和，則麻黃湯汗之，或天水散之類亦佳。表不解，半入於裏，半尚在表者，少柴胡湯和解之，或天水、涼膈散甚良。表裏熱勢俱盛者，大柴胡湯微下之；更甚者，大承氣湯下之。表熱多裏熱少者，天水一涼膈半和解之。裏熱多表熱少未可下之者，涼膈一天水半調之；勢更甚者，小承氣湯下之。表證解但有裏證者，大承氣湯下之。凡此諸可下者，通宜三一承氣湯下之。發汗不解，下後前後別無異證者，通宜涼膈散調之，以退其熱。兩感倣此而已。傷風自汗，表病裏和者，桂枝湯解肌。半在表半在裏，白虎湯和解之。病在裏者，大承氣湯下之。

　　　傷寒表證

傷寒之證，頭項痛，腰脊強，身體拘急，發熱惡寒，不煩躁無汗，或頭面目痛肌熱鼻乾，或胷滿而喘，手足指末微厥，脈浮數而緊者，邪熱在表，皆宜麻黃湯，或天水散之類，甚佳。無使藥不中病而益加害也。

　　　傷風表證

夫傷風之證，頭痛項強，肢節煩疼，或目疼肌熱，乾嘔鼻塞，手足溫，自汗出，惡風寒，其脈陽浮而緩，陰浮而弱，此為邪熱在表，皆宜桂枝湯。或汗出憎風，而加項背強痛者，宜桂枝湯加葛根湯。傷風及無汗者，雖已服桂枝，反煩不解，而無裏證者，先刺風池、風府，卻與桂枝葛根湯服之。不若通用雙解散五十一，免致有桂枝、麻黃之悞。傷風自汗，白虎湯二十二。《金匱》方太陽病無汗而渴者，不可與白虎湯。

　　　風寒俱中

頭項痛，肢體疼，手足溫，為中風也。反無汗惡寒，脈浮緊者，為陰寒也。或頭項痛，腰脊強，身體拘急，指末微厥，不自汗，為傷寒也。反煩躁而脈緩者，為傷風也。風則傷衛，而寒則傷榮。

　　　裏證

凡裏證脈實而不浮，不惡寒，不惡風，身不疼，自汗讝語，不大便，或咽乾腹滿者，可下之，不可汗也。以上之證，宜小承氣湯、大承氣湯、調胃承氣湯，選而用之。又一法不問風寒暑濕，或表裏兩證俱不見，但無表證而有可下者，通用三一承氣湯下之。此藥雖峻攻，使無表熱入裏，而無結胷及之眾疾也。或熱結極深，而諸藥數下，畢竟不能通利以致將死者，宜大承氣湯加甘遂一錢匕下之。病在裏，脈沉細者，無問風寒暑濕，或表裏證俱不見，或內外諸邪所傷，有汗無汗，心腹痛滿，讝妄煩躁，蓄熱內盛，但是脈沉者，皆宜三一承氣湯合解毒湯下之。解毒調胃湯、承氣湯，能瀉大熱。

　　　表裏證

表裏俱見之證，或半在表或半在裏之證者，謂前表裏二證，病在相參。有欲汗之而有裏病，欲下之而表病未解，汗之不可，吐之又不可，法當和解。傷風白虎湯；傷寒中風或兩感，小柴胡湯。一法不問風寒暑濕，用涼膈散、天水散二藥合一服，用煎解之。或表熱多裏熱少，天水一涼膈半。或裏熱多表熱少，涼膈一天水半。表熱極，裏有微熱，身疼頭痛，或眩或嘔，不可汗吐下者，天水、涼膈散合和解之；解之又不能退其熱者，用黃連解毒湯。表裏之熱俱微者，五苓散。表裏之熱俱盛者，大柴胡湯微下之；更甚者，大柴胡合大承氣湯下之，雙除表裏之熱。服雙解散之後若不解，病已傳變，後三日在裏，法當下之。殊不知下之太早，則表熱乘虛而入裏，遂成結胷、虛痞、懊憹、發黃之證，輕者必危，危者必死。但宜和平之藥，宣散其表，和解其裏，病勢或有汗而愈，或無汗氣和而愈，用小柴胡、涼膈、天水合和主之。病在半表半裏，用小柴胡、涼膈散合和而解之，或小柴胡合解毒湯。如服熱勢未退者，大柴胡合三一承氣湯。表裏俱微，半表半裏若裏微者，宜大柴胡合黃連解毒湯合服。諸小柴胡湯證後，病不解，表裏熱勢更甚，而心下急鬱微煩，或發熱汗出不解，心下痞鞕，嘔吐不利，或陽明病多汗，或少陰病下利清水，心下痛而口乾，或太陰病腹滿而痛，或無表裏證，但發熱七八日，雖脈浮而數，而脈在肌肉，實數而滑者，并宜大柴胡湯。病至七八日，裏熱已甚，表邪漸微，脈雖浮數，用三一承氣湯合解毒下之。下證未全，不可下者，用白虎湯，或知母石膏湯。脈洪躁，裏有微熱，不可汗者，用黃連解毒湯。

　　　汗後不解

凡是表證，法當汗之。依法汗之，其病又不解。汗後不解，其證前後別無異證者，通宜涼膈散調之，以退其熱，無使熱甚危極也。除此之外，遠勝小柴胡湯，兩感至此而已。汗後餘熱，用益元散，或小柴胡湯、宣武人參石膏湯。傷寒大發汗，汗出不解，反無汗，脈尚浮者，蒼朮白虎湯解之。傷寒用桂枝湯發汗後，半日許復熱煩脈浮者，再宜桂枝湯。汗後不解，下證未全者，白虎湯。汗後煩躁不得眠，微熱而渴，五苓散。汗後不解，中外有熱，口乾煩渴，柴胡飲子。解表之後，尚未愈者，解毒、涼膈、天水散，能調順陰陽，洗滌臟腑。

　　　下後不解

凡是裏證，法當下之。依法下之其病又不解，或大下後，或再三下後，熱勢尚甚而不退，本氣虛損而不能實，擬更下之，恐下脫而立死，不下之則熱極而死。寒涼諸藥，不能退其熱勢之甚者，或濕熱內餘，下利不止，熱不退者，或因大下後濕熱利不止而熱不退，脈弱氣虛，不可更下者，或諸濕熱內餘，小便赤濇，大便溏泄頻併，少腹急痛者，必欲作痢也，通宜黃連解毒湯以解之。傷寒下之太過，胃中無熱，飲水無力，白朮散。又有大下之後，其熱不退，再三下之，熱愈甚，若下之不止，其人脈微氣虛血弱，不加以法，無可生之理。至此下之亦死，不下亦死，但用涼膈合解毒湯調之，陽熱退除，陰脈漸生，為之妙法。下之前後，無問日數，餘熱不解，小柴胡湯。汗下後胃虛，大橘皮湯。汗下後胷膈滿悶，赤茯苓湯。

古今圖書集成醫部全錄卷三百四十二

　傷寒門

　　傷寒明理論 【 金?成無己】 

　　　發熱

傷寒發熱，何以明之？發熱者，謂怫怫然發於皮膚之間，熇熇然散而成熱者，是與潮熱寒熱若同而異。與煩躁相類而非煩躁者，在內者也。潮熱之熱，有時而熱，不失其時；寒熱之熱，寒已而熱，相繼而發，至於發熱則無時而發也。有謂翕翕發熱者，有謂蒸蒸發熱者，此則輕重不同，表裏之區別爾。所謂翕翕發熱者，謂若合羽所復，明其熱在外也，故與桂枝湯發汗以散之。所謂蒸蒸發熱者，謂若熏蒸之蒸，明其熱在內也，故與調胃承氣湯攻下以滌之。其發熱屬表者，即風寒客於皮膚，陽氣怫鬱所致也。其發熱屬裏者，即陽氣下陷陰中所致也。觀其熱所從來，而汗下之證，明其辨焉。若熱先自皮膚而發者，知邪氣之在外也；若熱先自裏生而發達於表者，知邪氣之在裏也。舉斯二者，為邪氣在表在裏而發熱也。惟其在表在裏俱有發熱，故邪在半表半裏者，亦有發熱之證。何者？以表證未罷，邪氣傳裏，裏未作實，是為半表半裏。其發熱者，或始自皮膚而漸傳裏熱，或始自內熱而外連於表。蓋邪氣在表發熱者，則表熱裏不熱也。邪氣在裏發熱者，則裏熱甚而達於表也。其在半表半裏發熱者，則表裏俱發熱，而但熱又輕於純在表者也。經雖云：發熱惡寒者，發於陽也；無熱惡寒者，發於陰也。然少陰病始得之，亦有反發熱者，蓋亦屬其表也。特與麻黃細辛附子湯發汗者，是已發熱為傷寒之常也。一或陰陽俱虛，與下利新汗後，又皆惡其發熱也。經云：脈陰陽俱虛熱不止者死，下利發熱亦死。《內經》云：汗出輒復熱，而脈躁疾不為汗衰，狂言不能食，此名陰陽交，交者死也。斯亦發熱也，豈可與尋常發熱一概而論耶？

　　　惡寒

傷寒惡寒，何以明之？惡寒者，風寒客於榮衛之中也。惟其風寒客於榮衛，則灑淅然惡寒也。惟其榮衛之受風寒，則嗇嗇然不欲舒也。其惡寒者，非寒熱之寒也，又非惡風也。且惡風者，見風至則惡矣，得以居密室之內，幃帳之中，則坦然自舒也。至於惡寒者，則不待風而寒，雖身大熱而不欲去衣者是也。寒熱之熱，謂寒熱更作，熱至則寒無矣。其惡寒雖發熱而不欲去衣也，甚則至於向火被覆，而猶不能遏其寒也。所以然者，由陰氣上入陽中，或陽微或風虛相搏之所致也。惡寒一切屬表。雖裏證悉具，而微惡寒者，亦是表未解也。猶當先解其外，候不惡寒，為外解，乃可攻裏也。經曰：發熱而惡寒者，發於陽也；無熱而惡寒者，發於陰也。謂如傷寒或已發熱，或未發熱，必惡寒者，謂繼之以發熱，此則發於陽也。若惡寒而踡，脈沉細而緊者，此則發於陰也。在陽者可發汗，在陰者可溫裏。惡寒雖悉屬表，而在表者亦有虛實之別。若汗出而惡寒者，則為表虛；無汗而惡寒者，則為表實。表虛可解肌，表實可發汗。又有止稱背惡寒者，背者胷中之腑，諸陽受氣於胷中，而轉行於背。《內經》曰：人身之陰陽者，背為陽，腹為陰。陽氣不足，陰寒氣盛，則背為之惡寒。若風寒在表而惡寒者，則一身盡寒矣。但背惡寒者，陰寒氣盛可知也。經所謂少陰病一二日，口中和而背惡寒者，當灸之，處以附子湯者是矣。又或乘陰氣不足，陽氣內陷入陰中，表陽新虛，有背微惡寒者，經所謂傷寒無大熱，口燥渴，心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之者是也。二者一為陰寒氣盛，一為陽氣內陷。又何以明之也？且陰寒氣盛，又豈能消耗津液？故於少陰病則曰口中潤。如陽氣內陷，則熱燥爍津液為乾，故於太陽病則口燥舌乾而渴也。二者均是背惡寒，要辨陰陽寒熱不同者，亦於口中潤燥可知。

　　　惡風

傷寒惡風，何以明之？《黃帝針經》曰：衛氣者，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，司開闔者也。風邪中於衛也，則必惡風。何則？以風則傷衛，寒則傷榮，為風邪所中，於分肉不溫而熱矣，皮毛不充而緩矣；腠理失其肥，則疏而不密，開闔失其司，則泄而不固，是以惡風也。是惡風惡寒二者，均為表證，其惡風則比之惡寒而輕。惡寒者，嗇嗇然憎寒也，雖不當風而自然寒矣。惡風者，謂常居密室之中，幃帳之內，則舒緩而無所畏也。一或用扇，一或當風淅淅然而惡者，為惡風也。惡寒則有屬於陽者，有屬於陰者。其惡風則悉屬於陽，非若惡寒之有陰陽也。三陰之證，併無惡風者以此也。惡風雖悉在表，而發散又自不同。若無汗而惡風者，則為傷寒，當發其汗；若汗出而惡風者，則為中風，當解其肌。裏證雖具而惡風未罷者，皆當先解其外也。又有發汗多亡陽，與其風濕，皆有惡風之證。蓋以發汗多漏不止，則亡陽外不固，是以惡風也，必以桂枝加附子湯溫其經而固其衛。風濕相搏，骨節疼煩，濕勝自汗而皮腠不密，是以惡風也，必以甘草附子湯散其濕而實其衛。由是觀之，惡風屬乎衛者可知矣。

　　　寒熱

傷寒寒熱，何以明之？寒熱者，謂往來寒熱也。經曰：邪正分爭，往來寒熱者，言邪氣之入也，而正氣不為之爭，則但熱而無寒也。乃有熱而寒者，謂其正氣與邪氣分爭，於是寒熱作矣。爭則氣鬱不發於外，而寒熱爭焉；爭甚則憤然而熱，故寒已而熱作焉。茲乃寒熱之理也。或謂寒熱者，陰陽爭勝也。陽勝則熱，陰勝則寒，此陰陽之爭也。何則？蓋以寒為陰而熱為陽，裏為陰而表為陽。邪之客於表者，為寒邪與陽相爭，則為寒矣；邪之入於裏者，為熱邪與陰相爭，則為熱矣。其邪半在表半在裏，外與陽爭而為寒，內與陰爭而為熱矣。表裏之不拘，內外之不定，或出或入，由是而寒熱且往且來也。是以往來寒熱，屬半表半裏之證。邪居表多則多寒，邪居裏多則多熱，邪氣半在表半在裏則寒熱亦半矣。審其寒熱多少，見其邪氣淺深矣。小柴胡湯，專主往來寒熱。而又立諸加減法，亦為邪氣在半表半裏，未有定處，往來不常，又寒熱如瘧，與夫發熱惡寒，皆似而非也。然寒熱如瘧者，作止有時者也。及往來寒熱則作止無時，或往或來，日有至於三五發者，甚者十數發，與瘧狀有以異也。至於發熱惡寒者，為發熱時，惡寒併不見，惡寒時熱不見也。此則熱已而寒，寒已而熱者。雖然，應往來寒熱，屬半表半裏，當和解之；又有病至十餘日而結熱在裏，復往來寒熱者，亦可與大柴胡湯下之。不可不知也。

　　　潮熱

傷寒潮熱，何以明之？若潮水之來，不失其時，一日一發，按時而發也。若日三五發者，即是發熱，非潮熱也。潮熱屬陽明，必於日晡時發者，乃為潮熱。陽明者胃，屬土，應時則王於四季，應日則王於未申。經曰：陽明居中土也，萬物所歸，無所復傳。蓋邪氣入胃，謂之入腑。腑之為言聚也，若府庫之府焉。邪氣入於胃而不復傳，邪氣鬱而為實熱，隨王而發於日晡者，屬陽明也。惟其屬陽明，故為可下之證。經曰：潮熱者，實也。又曰：潮熱者，此外欲解也，可攻其裏。又曰：其熱不潮，未可與承氣湯。即此觀之，其屬於胃者，昭然可見。雖然，潮熱為裏實可下之證，其或脈浮而緊，與其潮熱而利，或小便難大便溏者，皆熱未全入腑，猶帶表邪，當和解其外；外解已而小便利大便硬者，乃可攻之。或謂有屬太陽少陽者乎？少陽王於寅卯，太陽王於巳午。若熱於此時發者，為邪未入胃，豈得謂之潮熱？必待日晡所發者，乃謂之潮熱，見其邪在胃也。遇疾值病，詳而驗之，始見得真也。

　　　自汗

傷寒自汗，何以明之？自汗者，謂不因發散而自然汗出者是也。《內經》曰：陽氣衛外而為固也。衛為陽，言衛護皮膚，肥實腠理，禁固津液，不得妄泄。汗者干之而出，邪干衛氣，氣不能衛固於外，則皮膚為之緩，腠理為之疏，由是而津液妄泄，濈濈然潤，漐漐然出，謂之自汗也。如發熱自汗出而不愈，此衛氣不和，風邪干於衛也。太陽中暍，汗出惡寒身熱而渴者，暑邪干於衛也。多汗出而濡，此其風濕甚者，濕邪干於衛者也。是知衛氣固護津液，不令妄泄，必為邪氣干之而出也。風寒暑濕之毒，為四時之氣，中人則為傷寒。風與暑濕為邪，皆令自汗。惟寒邪傷人，獨不汗出。寒傷榮而不傷衛，衛無邪氣所干，則皮腠得以密，津液得以固，是以汗不出也。及其寒漸入裏，傳而為熱，則亦使自汗出也。蓋熱則榮衛通腠理開而汗泄矣。然自汗之證，又有表裏之別，與虛實之異焉。若汗出惡風及微惡寒者，皆表未解也，必待發散而後愈。至於漏不止而惡風，及發汗後惡寒者，又皆表之虛也，必待溫經而後愈。諸如此皆邪氣在表也。若汗出不惡寒者，此為表解而裏未和也。經曰：陽明發熱汗出，此為熱越。又曰：陽明病，發熱汗多者，急下之。又非若邪氣在表而汗出之可緩也。傷寒自汗之證為常也。設或汗出髮潤，與其出之如油，或大如貫珠，著身出而不流，皆為不治之證也。必手足俱周，遍身悉潤，漐漐然一時間許，煩熱已而身涼和，乃為佳矣。此則陰陽氣和，水升火降，榮衛通流，邪氣出而解者也。《內經》曰：陽之汗，以天地之雨名之。此之謂也。

　　　盜汗

傷寒盜汗，何以明之？盜汗者，謂睡而出汗者也。自汗則不拘睡與不睡，自然而出也。夫盜汗者，不睡則不能出。方其睡也，湊湊然出焉，覺則止而不復出矣。雜病盜汗者，責其陽虛也。傷寒盜汗者，非若雜病之虛，是由邪氣在半表半裏使然也。何者？若邪氣一切在表，干於衛則自然汗出也。此則邪氣侵行於裏，外連於表邪，及睡則衛氣行於裏，乘表中陽氣不緻，津液得泄，故但睡而汗出，覺則氣散於表而汗止矣。經曰：微盜汗出，反惡寒者，表未解也。又陽明病當作裏實，而脈浮者云必盜汗，是猶有表邪故也。又三陽合病，目合自汗，是知盜汗為邪氣在半表半裏之間明矣。且自汗有為之虛者，有為之實者。其於盜汗之證，非若自汗有實者，悉當和表而已，不可不知也。

　　　頭汗

傷寒頭汗，何以明之？頭者，諸陽之會也。邪搏諸陽，津液上湊，則汗見於頭也。邪熱內畜，蒸發腠理，遍身汗出者，謂之熱越。若身無汗則熱不得越，熱蒸於陽，故但頭汗出也。何者？以三陰之經，皆上至頸胷中而還，不循於頭，獨諸陽脈上循於頭爾。經曰：但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴飲水漿，此為瘀熱在裏，身必發黃，為熱不得越而上達者也。又熱入血室與其虛煩，或陽明被火及水結胷，皆但頭汗出也，俱是熱鬱于內而不得越者也。此數者或吐或下，皆欲除其熱也。或謂頭汗之證，悉屬陽明而為裏熱也，而有不屬陽明屬表者乎？且邪但在表者，則無頭汗之證，必也寒濕相搏，與邪氣半在表半在裏者，乃有頭汗也。傷寒五六日，已發汗而復下之，胷脅滿微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱，心煩；及傷寒五六日頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便鞕脈細者，皆邪氣半在表半在裏，令頭汗出也。濕家但頭汗出，欲得被覆向火者，寒濕相搏，令頭汗出也。茲數者，皆邪所干，令頭額自然汗出，又不謂之逆。其小便不利，則惡見頭汗出；濕家下後，亦惡見頭汗出也。茲二者，乃為頭汗之逆者。何則？以小便不利而成關格，若頭汗出，陽脫也。經云：關格不通，不得尿，頭無汗者生，有汗者死。濕家下後，若額上汗出而微喘者，亦陽脫也。經云：濕家下之，額上汗出，小便不利者死，下利不止者亦死。《脈經》曰：陽氣上出，汗見于頭者，蓋陽脫也。則知可治而治，知其不可治而不治，皆得十全之上者，在於明辨而審的也。

　　　手足汗

傷寒手足汗出，何以明之？四肢者，諸陽之本，而胃主四肢，手足汗出者，陽明之證也。陽經邪熱，傳併陽明，則手足為之汗出。陽明為津液之主，病則自汗出。其有身汗出者，有但頭汗出者，有手足汗出者，悉屬陽明也。何以使之然也？若一身自汗出者，謂之熱越，是熱外達者也。但頭汗出者，是熱不得越而熱氣上達者也。及手足汗出者，為熱聚於胃，是津液之旁達也。經曰：手足濈然汗出者，此大便必鞕也。手足漐漐汗出，大便難而讝語者，下之則愈。由此觀之，手足汗出，為熱聚於胃可知矣。或謂熱聚於胃而手足為之汗出，其寒聚於胃而有手足汗出者乎？經曰：陽明中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作痼瘕，即是中寒者也。且熱聚於胃為可下之證，其寒聚於胃為不可下，又何以明之？要明於此二者，必日大便初鞕後溏，以胃中冷水穀不別故也。是以不可下者也。若大便難讝語者，為陽明證具，則是可下之證，臨病之際，宜須兩審。

　　　無汗

傷寒無汗，何以明之？腠理者，津液湊泄之所為腠，文理縫會之中為理。津液為風暑濕氣所干，外湊皮腠者，則為自汗出。若寒邪中經，腠理致密，津液內滲則無汗。無汗之由，又有數種。如傷寒在表，及邪行於裏，或水飲內畜，與亡陽久虛，皆令無汗。其傷寒無汗，則腠理致密也。風中於衛，則腠理開而自汗。寒中於榮，則無汗，謂腠理閉也。經所謂太陽病惡風，無汗而喘；及脈浮緊，無汗發熱；及不汗出而煩躁；陽明病反無汗而小便利；二三日嘔而欬，手足厥，苦頭痛鼻乾不得汗；脈浮無汗而喘，與其剛痙無汗，是數者，皆寒邪在表而無汗者也。其邪氣行於裏無汗者：為邪氣在表，熏發腠理則汗出；邪氣內傳，不外熏發者則無汗。經所謂陽明病無汗，小便不利，心中懊憹者，身必發黃；及傷寒發熱，無汗，渴欲飲水，無表證者，白虎加人參湯主之；與夫三陰為病，不得有汗，是數者，皆邪行於裏而無汗者也。其水飲內畜而無汗者：為水飲散而為津液，津液布滲而為汗；既水飲內畜而不行，則津液不足而無汗。經所謂服桂枝湯或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱無汗，心下滿微痛小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮湯主之，是津液內滲而無汗者也。其陽虛無汗者，諸陽為津液之主，陽虛則津液虛少，故無汗。經所謂脈浮而遲，遲為無陽，不能作汗，其身必癢；陽明病反無汗，其身如蟲行皮中之狀，此亦久虛故也。皆陽虛而無汗者也。如是者，理之常也，又焉得為異哉？一或當汗而不汗，服湯一劑，病證仍在，至於服三劑而不汗，死病也。又熱病脈躁盛而不得汗者，黃帝謂陽脈之極也，死。茲二者，以無汗為真病，詎可與其餘無汗者同日而語也？

　　　頭痛

傷寒頭痛，何以明之？頭痛謂邪氣外在經絡，上攻於頭所致也。《難經》曰：三陽經受風寒，伏留而不去，則名厥頭痛。言三陽之經上於頭爾。然傷寒頭痛者，太陽專主也。何者？以太陽之經，起於目內皆，上額交顛上入絡腦。經所謂：太陽受病者，頭項痛，腰脊強。又曰：七日病衰，頭痛少愈。雖然，陽明少陽亦有頭痛，不若太陽之專主也。蓋太陽為病屬表，而頭痛專為主，表證雖有風寒之不同，必待發散而後已。太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風寒無汗而喘者，傷寒也，麻黃湯主之。太陽病，頭痛發熱，汗出惡風者，中風也，桂枝湯主之。雖有傷寒六七日，不大便，頭痛有熱者，而與調胃承氣湯下之者；又云：若小便清者，知熱不在裏，仍在表也，當與桂枝湯。以頭痛未去，雖不大便六七日，其小便清者，猶為在表，是知頭痛屬乎表者明矣。頭痛，一切屬三陽經也，而陰病亦有頭痛乎？太陰少陰二經之脈，皆上至頸胷中而還，不上循頭，則無頭痛之證。惟厥陰之脈，循喉嚨之後，上入頏顙，連目眥上出額，與督脈會於顛，亦有頭痛。經曰乾嘔吐涎沫者，吳茱萸湯主之者是矣。夫頭者精明之府也，神明居之，小小邪氣作為頭痛者，必曰發散而可也。其或痛甚入連於腦而手足寒者，又為真頭痛，豈能發散而已哉？嗚呼！頭痛為外疾，猶有不可治者，又矧臟腑之疾乎？

　　　項強

傷寒項強，何以明之？太陽脈起於目內皆，上額交顛，上入絡腦，還出別下項，循肩臂內，俠脊抵腰中。經曰：太陽之病，項背強痛而惡寒。以太陽感受風寒，則經脈不利，而項為之急，頸為之強爾。傷寒頸項強急者，太陽表證也，必發散而解之可也。太陽病項背強几几，反汗出惡風者，桂枝加葛根湯主之。太陽病項背強几几無汗惡風者，葛根湯主之。是皆發散之劑也。二者均是項背強，而發散又有輕重者。蓋發熱汗出惡風者為表虛，表虛者可解肌；無汗惡風者為表實，表實者可發汗。是以為治不同也。桂枝加葛根湯方，是桂枝加麻黃、葛根；又葛根湯方，亦是桂枝湯中加麻黃、葛根。深詳究之，無汗惡風為表實，正可發汗，則於桂枝湯中加葛根、麻黃為當矣。汗出惡風為表虛，表虛者可解肌，恐是桂枝湯中但加葛根而不加麻黃也。几几，引頸貌，又短羽鳥也。短羽之鳥不能飛騰，動則先伸引其頭爾。項背強者，動亦如之，非若几按之几而偃屈也。太陽傷寒項背強；其或太陽中風，加之寒濕而成痙者，亦項強也。經曰：病者身熱足寒，頸項強急，惡寒，時頭熱面赤，目脈赤，獨頭面搖，卒口噤背反張者，痙病也。《金匱要略》曰：太陽病，其證項背強几几，然脈反沉遲者，此為痙，桂枝加(艹舌)蔞湯主之。雖項背強屬太陽病表證，悉當發散，又有結胷病者，項亦強如柔痓狀，下之則和，宜大陷胷圓主之。臨病之際，審其表裏，可汗可下，隨證投湯，則萬全矣。

　　　頭眩

傷寒頭眩，何以明之？眊非毛而見其毛，眩非元而見其元。眊為眼花，眩為眼黑。眩也，運也，冒也，三者形俱相近，有謂之眩運者，有謂之眩冒者。運為運轉之運，世謂之頭旋者是矣。冒為蒙冒之冒，世謂之昏迷者是矣。少陽之為病，口苦咽乾目眩，以少陽居表裏之間，表邪所傳，漸行於裏，表中陽虛，故時時目眩也。二陽併病，頭項強痛，或眩運眩冒者，以少陽與太陽併病，故眩者責其虛也。傷寒有起則頭眩與眩冒者，皆發汗吐下後所致，是知其陽虛也。故《針經》有曰：上虛則眩，下虛則厥。眩雖為虛，而風家亦有眩者，蓋風主運動故爾。傷寒陽明病，但頭眩不惡寒，故能食而欬，其人必咽痛，為陽明中風，是風亦主頭眩也。諸如此者，皆非逆也。及其諸逆發汗劇者，言亂目眩者死，命將難全。嗚呼！病勢已成，可得半愈，及病勢已深，雖神醫其能已之耶？

　　　胷脅滿

傷寒胷脅滿，何以明之？胷脅滿者，謂胷膈間氣塞滿悶也，非心下滿者也。脅滿者，謂脅肋下氣脹填滿也，非腹滿者也。邪氣自表傳裏，必先自胷膈已次經心脅而入胃，邪氣入胃，為入腑也。是以胷滿多帶表證，脅滿者當半表半裏證也。經曰：下後脈促胷滿者，桂枝去芍藥湯主之。又曰：太陽與陽明合病，喘而胷滿者，不可下，宜麻黃湯。是胷滿屬表而須發汗者也。蓋胷中至表猶近也，及脅者則更不言發汗，但和解而已。經曰：設胷滿脅痛者，與小柴胡湯。又曰：胷滿不去者，小柴胡湯主之。本太陽病不解，傳入少陽者，脅下鞕滿，乾嘔不能食，往來寒熱，脈沉緊者，與小柴胡湯主之。是知脅滿屬半表半裏明矣。大抵胷脅滿，以邪氣初入裏，未停留，為濕氣鬱積而不行，致生滿也，和解斯可矣。若邪氣留於胷中，聚而為實者，非湧吐則不可已。故華佗曰：四日在胷，吐之則愈。是邪氣已收斂而不散漫者，則可吐之。《內經》曰：其高者因而越之。病在胷膈之上為高，越之為吐也。經曰：病在胷中當吐之。發汗，若下之而煩熱胷中窒者，則以梔子豉湯吐之。若胷中痞硬，氣上冲咽喉，不得息者，此為胷中有寒也，則以瓜蒂散吐之。二者均是吐劑。梔子豉湯，吐胷中虛煩客熱也；瓜蒂散，吐胷中痰實宿寒也。若能審明藥劑之輕重，辨別邪氣之深淺，對證投湯，不為效者，未之有也。

　　　心下滿

傷寒心下滿，何以明之？心下滿者，謂正當心下高起滿硬者是矣。不經下後而滿者，則有吐下之殊；若下後心下滿者，又有結胷痞氣之別。經曰：病人手足厥冷，脈乍緊，邪結在胷中，心中滿而煩，飢不能食者，病在胷中，當須吐之。又曰：脈浮而大，心下反硬，有熱屬臟者攻之不令發汗，屬腑者不令溲數。茲二者為不經汗下，而心下滿者，或吐之，或下之，看其邪氣之高下。高者則因而越之，下者則因而竭之，要在泄其邪也。至於陽明病雖心下硬滿，又未可攻。經曰：陽明病心下硬滿者，不可攻之。攻之利遂不止者死，利止者愈。是邪氣自表傳裏，至於心下，留結為實者，則不可下，乃吐之可也。若未全為實者，則不可下，故有此戒也。又邪氣在表，未應下而強下之，邪氣乘虛，結於心下，實者硬滿而痛為結胷，虛者滿而不痛為虛痞。經曰：嘔而發熱者，柴胡湯證具而以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯。此雖已下之，不為逆，必蒸蒸而振，卻復發熱汗出而解。若心下滿而硬痛者，此為結胷；但滿而不痛者，此為虛痞。蓋實邪留結，則為硬為痛；虛邪留滯，則但滿而不硬痛也。結胷熱實脈沉而緊，心下痛，按之石硬者，大陷胷湯主之，明其邪熱可知矣。脈浮而緊，而反下之，緊反入裏則作痞，按之自濡，但氣痞耳，明其邪氣可知矣。病發於陽而反下之，熱入因作結胷，病發於陰而反下之，因作痞。表邪未罷，醫反下之，胃中空虛，客氣動膈，陽氣內陷，心中因硬，則為結胷，須陷胷湯圓攻之可也。傷寒中風，醫反下之，心下痞硬而滿，醫見心下痞，為病不盡而復下之，其痞益甚，此非結熱，但以胃中空虛，客氣上逆，故使硬也，須諸瀉心湯散可也。二者俱是心下滿硬，一為虛，一為實。凡投湯者，大須詳審。結胷雖為實邪，眾皆共知，當用陷胷湯圓下之。或脈浮大者則不可下，下之則死。即是猶帶表邪，未全結實，下之重虛其裏，邪深結則死。設或結胷形證悉具而加煩躁者，又為不治之疾。藥之所以能勝邪者，必待胃氣施布藥力，始能溫汗吐下之，以逐其邪氣。邪氣勝，胃氣絕者，湯藥縱下，胃氣不能施布，雖神丹其能為效耶？

　　　腹滿

傷寒腹滿，何以明之？腹滿者，俗謂之肚脹是也。華佗曰：傷寒一日在皮，二日在膚，三日在肌，四日在胷，五日在腹，六日入胃。入胃，謂入腑也，是在腹也，猶未全入裏也。雖腹滿為裏證，故亦有淺深之別。經曰：表已解而內不消，非大滿猶生寒熱，則病不除，是其未全入腑。若大滿大實，堅有燥屎，自可除下之，雖四五日不能為禍，謂之邪氣已入腑也。傷寒邪入腹，是裏證已深，故腹滿，乃可下之者多矣。如經曰：其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者，可與小承氣湯。發汗不解，腹滿痛者，急下之。本太陽病，醫反下之，因而腹滿時痛者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之。大實痛者，桂枝加大黃湯主之。少陰病腹脹不大便者，急下之。諸如此者，皆為裏證是也。雖曰腹中滿痛者，此為實也，當下去之。然腹滿不減者，則為實也；若腹滿時減者，又為虛也，則不可下。經曰：腹滿不減，減不足言，當下之。《金匱要略》曰：腹滿時減復如故，此虛寒從下上也，當以溫藥和之。蓋虛氣留滯，亦為之脹，但比之實者，不至堅痛也。大抵腹滿屬太陰證也。陽熱為邪者，則腹滿而咽乾，陰寒為邪者，則腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛。太陰者，脾土也，治中央，故專主腹滿之候。又發汗吐下之後，因而成腹滿者，皆邪氣乘虛內客為之，而所主又各不同。經曰：發汗後腹脹滿者，厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。傷寒吐後腹脹滿者，調胃承氣湯主之。傷寒下後，心煩腹脹滿臥起不安者，梔子厚朴湯主之。三者有當溫者，有當下者，有當吐者，何邪氣不一也。且發汗後腹滿，當溫之，邪氣在表，因發散則邪去。胃為津液之主，發汗亡陽，則胃氣虛而不能敷布諸氣，壅滯而為脹滿，是當溫散可也。吐後腹滿，可下之，邪氣在胷者，則可吐之，吐之邪去則安。若吐後邪氣不去，加之腹脹滿者，是胷中之邪，下傳入胃，壅而為實，故生脹滿，當須下之可也。下後腹滿可吐者，邪氣在表，未傳入腑而妄下之，邪自表乘虛而入，鬱於胷中而為虛煩，氣上下不得通利者，腹為之滿，故當吐之可也。凡為醫者，要識邪氣所起所在。審其所起，知邪氣之由來；觀其所在，知邪氣之虛實。發汗吐下之不瘥，溫補針灸之適當，則十全之功自可得也。

　　　少腹滿

傷寒少腹滿者，何以明之？少腹滿者，臍下滿是也。少腹者，下焦所治。《難經》曰：下焦者當膀胱上口，主分別清濁，其治在臍下。邪氣自上而下，至於下焦，結而不利，故少腹滿也。胷中滿，心下滿，皆氣爾，即無物也。及腹滿者，又有燥屎為之者。至於少腹滿者，非止氣也，必有物聚於此而為之滿爾。所以然者，身半以上，同天之陽，清陽歸之；身半已下，同地之陰，濁陰歸之。清者在上，而濁者在下。《內經》謂清陽出上竅，濁陰出下竅。當出不出，積而為滿，是在上而滿者氣也，在下而滿者物也。所謂物者，溺與血爾。邪氣聚於下焦，則津液不得通，血氣不得行，或溺或血，留滯於下，是生脹滿而硬痛也。若從心下至少腹皆硬滿而痛者，是邪實也，須大陷胷湯下之。若但少腹硬滿而痛，小便利者則是畜血之證，小便不利者便是溺濇之證。經曰：少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也。又曰：少腹硬，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血證諦也。其小便利而少腹滿者，為太陽隨經瘀血在裏，太陽自入腑者也。經曰：太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下者愈。其外未解者，尚未可攻，當先解外。外解已，但少腹急結者，乃可攻之，桃仁承氣湯主之。是少腹硬滿，為物聚於下可知矣。滲之利之，參酌隨宜，可為上工。

　　　煩熱

傷寒煩熱，何以明之？煩者，熱也，與發熱若同而異也。發熱者，怫怫然發於肌表，有時而已者是也。煩者為煩而熱，無時而歇者是也。二者均是表熱，而煩熱為熱所煩，非若發熱而時發時止也，故謂之煩熱。經曰：病人煩熱，汗出則解。又曰：發汗已解，半日許復煩，脈浮數者，再與桂枝湯。又曰：服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯則愈。即此觀之，煩為表熱明矣。故又有煩疼，即是熱疼；又有煩渴，即是熱渴也。以煩為熱，又何疑焉？至於胷中煩，心中煩，內煩、虛煩，皆以煩為熱。設傷寒至六七日，手足三部脈皆至大煩，而口噤不能言，其人躁擾者；與脈和大煩，目重瞼內際黃者，又皆為欲解。所以言大煩者，以肌表大熱，則是邪熱欲去，泄達於外也，故為欲解。內經曰：謹熟陰陽，以意調之。

　　　虛煩

傷寒虛煩，何以明之？虛煩者，心中鬱鬱而煩也。有胷中煩，有心中煩，有虛煩，諸如此者，皆熱也。若止云煩者表熱也，反其邪熱傳裏，故有胷中煩、心中煩、虛煩之別。三者要在觀其熱所從來，審其虛實，而治為不同也。如不經發汗吐下而煩者，則是傳經之熱，不作膈實者，但多和解而已。故經曰：心煩喜嘔，或胷中煩而不嘔者，小柴胡湯主之。少陰病二三日，心中煩不得臥者，黃連阿膠湯主之。少陰病胷滿心煩者，猪膚湯主之。是皆和解而徹熱者也。若因吐下發汗後而煩者，則是內陷之煩，但多湧吐而已。發汗吐下後虛煩不得眠，若劇者，必反復顛倒，心中懊憹者，梔子豉湯主之。若少氣者，梔子甘草豉湯主之。若嘔者，梔子生薑豉湯主之。心煩腹滿，臥起不安者，梔子厚朴湯主之。圓藥大下後，身熱不去微煩者，梔子乾薑湯主之。是皆取吐而湧其熱者也。虛煩之狀，心中溫溫然欲吐，憒憒然無奈，欲嘔不嘔，擾擾亂亂，是名煩也。非吐則不能已。經曰：下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，宜梔子豉湯。脈乍結，心中滿而煩，飢不能食者，病在胷中，瓜蒂散。二者證均是煩也，藥均是吐也，而有輕重之不同。吐下發汗後，邪氣乘虛而入為煩者，則謂之虛煩，與梔子豉湯，則是吐劑之輕者。不因吐下發汗後，邪氣結於胷中，則為膈實，與瓜蒂散，則是吐劑之重者。又陽明病不吐不下心煩者，則是煩之實者也，與調胃承氣湯下之。傷寒二三日，心中悸而煩者，則是煩之虛者也，與小建中湯補之。煩為熱也，悸而煩復為主者，以悸為虛，悸甚而煩，故為虛也。少陽之邪入腑者，煩而悸，則為熱也。大抵先煩而悸者，是為熱也；先悸而煩者，是為虛也。《內經》曰：治病必先求其本。誠哉是言也！

　　　煩躁

傷寒煩躁，何以明之？煩為擾擾，而煩躁為憤躁之躁。合而言之，煩躁為熱也；析而分之，煩也躁也，有陰陽之別焉。煩陽也，躁陰也。煩為熱之輕者，躁為熱之重者。更有煩疼、煩悶、煩渴、虛煩，皆以煩為熱也。有不煩而躁者，為怫怫然便作躁悶，此為陰盛隔陽也。雖大躁欲於泥水中臥，但飲水不得入口者是矣。所謂煩躁者，謂先煩漸至躁也。所謂躁煩者，謂先發躁而迤邐復煩者也。煩躁之由，又為不同。有邪氣在表而煩躁者，有邪氣在裏而煩躁者，有因火刧而煩躁者，有陽虛而煩躁者，有陰盛而煩躁者，皆不同也。經曰：當汗不汗，其人煩躁。太陽中風，脈浮而緊，不汗出而煩躁，大青龍湯主之。是邪氣在表而煩躁者也。病人不大便五六日，繞臍痛，煩躁發作有時，此有燥屎也。是邪氣在裏而煩躁者也。太陽病以火熏之，不得汗，其人必躁。太陽病二日，反躁，火熨其背，令大汗出。大熱入胃煩躁者，火劫令煩躁者也。陽微發汗，躁不得眠，與下之後復發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。及發汗若下之，病仍不去，煩躁者，茯苓四逆湯主之。陽虛煩躁者也。少陰病吐利手足冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。陰盛而煩躁者也。諸如此者，證之常也，非逆也。設或結胷證悉具，煩躁者，死。發熱下利，厥逆躁不得臥者，死。少陰病吐利躁煩四逆者，死。少陰病四逆惡寒而身踡，脈不至不煩而躁者，死。少陰病五六日自利，復煩躁不得臥寐者，死。是數者，又皆為不治之證。嗚呼！煩躁為常有之疾，復有諸不治之證，臨病者之側，又當熟審焉。

　　　懊憹

傷寒懊憹，何以明之？懊者懊惱之懊，憹者鬱悶之貌。即心中懊懊惱惱，煩煩憹憹，鬱鬱然不舒暢，憒憒然無奈，比之煩悶而甚者，懊憹也。由下後表中陽邪，乘虛內陷，鬱而不發，結伏於胷心之間，故如是也。經曰：表未解，醫先下之，胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹。又曰：下之益煩，心中懊憹如飢。即是陽氣內陷為諸懊憹也。其治之法，或吐之，或下之。若發汗吐下後，虛煩不得眠，劇者必反復顛倒，心中懊憹；與陽明病下之，其外有熱，手足溫而不結胸，心中懊憹，飢不能食，但頭汗出，二者為邪熱鬱于胷中，當須梔子豉湯吐之，以湧其結熱也。陽明病下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者；與陽明病無汗小便不利，心中懊憹者，必發黃，二者為邪熱結於胃中，當須大承氣、茵陳湯攻之，以滌其內熱也。識諸此者，吐下之不瘥，湯劑之適當，則無不愈者。一或當汗反吐，療熱以溫，則變證百出，斑出黃生者多矣。

　　　舌上胎

傷寒舌上胎，何以明之？舌者心之官，法應南方火，本紅而澤。傷寒三四日已後，舌上有膜白滑如胎，甚者或燥或濇，或黃或黑，是數者熱氣淺深之謂也。邪氣在表者，舌上即無胎；及邪氣傳裏，津液結搏，則舌上生胎也。寒邪初傳，未全成熱，或在半表，或在半裏，或邪氣客於胷中者，皆舌上胎白而滑也。經曰：舌上如胎者，以丹田有熱，胷上有寒，邪初傳入裏者也。陽明病脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白胎者，可與小柴胡湯，是邪氣在半表半裏者也。陽明病若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹，舌上胎者，梔子豉湯主之，是邪客於胷中者也。臟結宜若可下，舌上胎滑者，則云不可攻也，是邪未全成熱，猶帶表寒故也。及其邪傳為熱，則舌之胎不滑而濇也。經曰：傷寒七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，時時惡風大渴，舌上乾燥，而煩欲飲水數升者，白虎加人參湯主之，是熱耗津液而滑者已乾也。若熱聚於胃，則舌為之黃，是熱已深也。《金匱要略》曰：舌黃未下者，下之黃自去。若舌上色黑者，又為熱之極也。《黃帝針經》曰：熱病口乾舌黑者，死。以心為君主之官，開竅於舌，黑為腎水見於心部，心者火，腎者水，邪熱已極，鬼賊相刑，故知必死。觀其口舌，亦可見其逆順矣。

　　　衄血

傷寒衄者，何以明之？鼻中血出者是也。雜病衄者，責熱在裏；傷寒衄者，責熱在表。何以言之？《病源》曰：心主血，肝藏血，肺主氣，開竅於鼻，血得熱則散，隨氣上從鼻中出則為衄，是雜病者，責在裏熱也。經曰：傷寒脈浮緊，不發汗因致衄者，宜麻黃湯。傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，與小承氣湯。其小便清者，知不在裏仍在表也，當須發汗。若頭痛者必衄，宜桂枝湯。以此觀之，是傷寒衄者，責其表熱也。《千金翼》曰：吐血有三種：一曰肺疽，二曰傷胃，三曰內衄。既吐血家謂之內衄，則其鼻中出血者，可謂之外衄，是經絡之血妄行也。經絡熱盛，陽氣壅重，迫血妄行，出於鼻則為衄。經曰：其人發煩目瞑，劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽氣重故也。又曰：陽盛則欲衄，陰虛則小便難。言衄為經中陽盛也。凡傷寒脈浮，鼻中燥口燥，但欲漱水不欲嚥者，是欲衄也。經曰：陽明病，口乾鼻燥能食者，則衄。又有不應發汗而強發汗因致衄者。經曰：少陰病但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭，為難治是也。衄家雖為邪熱在經，而又不可發汗。經曰：衄家不可發汗，發汗則額上陷，脈急緊，直視不能眴，不得眠。前云桂枝湯、麻黃湯治衄者，非治衄也，即是發散經中邪氣耳。若邪氣不得發散，壅盛於經，逼迫於血，則因致衄也。即非桂枝、麻黃湯專治衄也。太陽病脈浮緊，發熱身無汗自衄者愈，是經中之邪，隨血而散則解矣。故知衄者，不待桂枝、麻黃湯發散之也。衄者，若但頭汗出，身無汗及汗出不至足者，死。黃帝又皆以為不治之疾。臨病之際，審而治之，則不失矣。

　　　噦

傷寒噦者，何以明之？噦者，俗謂之欬逆者是也。若[食(句去口改吉)]則但胷喉間氣塞滯不得下通，然而無聲也。噦則吃吃然有聲者是也。二者相近，皆胃之疾，但輕重有差爾。虛寒相搏，反飲冷水，令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人即[食(句去口改吉)]，言胃氣虛竭也。傷寒大吐大下之後，極虛復發汗出者，其人外氣怫鬱，復與之水，以發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也。又胃中虛冷不能食者，飲水則噦。即是觀之，皆胃疾可知矣。經曰：趺陽脈浮則為[食(句去口改吉)]，關脈滑則為噦。此為醫咎，責虛取實之過也。大抵妄下之後，胃虛氣逆而成噦。濕家若下之太早，或其人本虛，悞攻其熱；或陽明病不能食，悞攻其熱，諸如此者，皆下之後胃虛而噦者也。然[食(句去口改吉)]為水寒相搏，必曰小青龍湯去麻黃加附子而可。至於噦者，則又熱氣壅鬱，氣不得通而成者也。輕者有和解之證，重者有攻下之候。經曰：有潮熱時時噦，與小柴胡湯者，即是和解之證也。噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之則愈，即可攻下之候也。傷寒有此，則病已極矣，非若渴煩等輕緩之候。如太陽中風以火劫發汗，陰陽俱虛竭，身體枯燥，但頭汗出，劑頸而還，腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則讝語，甚者至噦，是言其極也。又不尿腹滿加噦者，不治，是為真病。其若是者，雖有神醫之術，當斯脫絕之候，又何以措其手足哉！

　　　欬

傷寒欬者，何以明之？欬者，聲欬之欬，俗謂之嗽者是也。肺主氣，形寒飲冷則傷之，使氣上而不下，逆而不收，衝擊膈咽，令喉中淫淫如癢，習習如梗，是令欬也。甚者續而不已，連連不止，坐臥不安，語言不竟，動引百骸，聲聞四近矣。欬之由來，有肺寒而欬者，有停飲而欬者，有邪氣在半表半裏而欬者。雖同曰欬，而治各不同也。《內經》曰：肺之令人欬，何也？皮毛者，肺之合也。皮毛先受寒氣，寒氣以從其合也。其寒飲食入胃，從肺脈上至於肺則肺寒，肺寒則外內合邪，因而客之，則為欬嗽者，是肺寒而欬也。傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而效，小青龍湯主之。少陰病腹痛，小便不利，四肢沉重，疼痛自下利者，此為有水氣，其人或欬者，真武湯加五味子、細辛、乾薑主之。二者是停飲而欬者也。雖皆為水飲所作，而小青龍湯所主為水飲與表寒相合而欬者，真武湯所主為水飲與裏寒相合而欬者，又不可不知也。傷寒中風，往來寒熱，胷脅苦滿，默默不欲飲食，心煩喜嘔或欬者，小柴胡湯去人參、大棗、生薑加乾薑、五味子主之。少陰病四逆，其人或欬者，四逆散加乾薑、五味子主之。二者是邪氣自表傳裏而欬者。雖皆為邪氣傳裏，而小柴胡湯所主，為陽邪傳裏，動肺而欬者，四逆散所主，為陰邪傳裏，動肺而欬者，又不可不識也。表寒也，裏寒也，協水飲則必動肺，以形寒寒飲則傷肺故也。陽邪也，陰邪也，自表傳裏，則必動肺，以臟真高於肺故也。欬為肺疾，治之必發散而可矣。而又有不可發汗者。經曰：欬而小便利者，不可發汗，發汗則四肢厥逆冷。又曰：欬而發汗，踡而苦滿，腹中復堅，茲雖逆也。又脈散者為心火刑於肺金，鬼賊相刑必死。

　　　喘

傷寒喘者，何以明之？肺主氣，形寒飲冷則傷肺，故其氣逆而上行，衝衝而氣急，喝喝而息數，張口抬肩，搖身滾肚，是為喘也。傷寒喘者，有邪氣在表，氣不利而喘者；有水寒之氣射肺而喘者，各不同也。喘家，作桂枝加厚朴杏仁湯。太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者，發汗後，飲水多必喘，以水灌之亦喘。傷寒心下有水氣，乾嘔發熱而欬或喘者，小青龍湯去麻黃加杏仁主之，是欲發散水寒也。經曰：喘而汗出者，與葛根黃芩黃連湯以利之。汗出而喘者，與麻黃杏仁甘草石膏湯以發之。二者如何而然也？且邪氣內攻，氣逆不利而喘者，因喘而汗出，見其邪氣在裏也，雖表未解，未可和之。若邪氣外盛壅遏，使氣不利而喘者，雖汗而喘不已，見其邪氣在表也，雖經汗下亦可發之。此亦古人之奧義。傷寒止於邪氣在表而喘者，心腹必濡而不堅。設或腹滿而喘，則又為可下之證。經曰：短氣腹滿而喘有潮熱者，此外欲解，可攻裏也。為因脹滿而喘矣。又或邪氣內盛；正氣欲脫。氣壅上逆，亦主喘也。經曰：直視讝語喘滿者死。又，汗出髮潤喘不休者，此為肺絕；身汗如油，喘而不休，此為命絕。皆為不治之喘也。省疾問病，更宜消息。

　　　嘔吐

傷寒嘔吐，何以明之？嘔者有聲者也，俗謂之啘，吐者吐出其物也。故有乾嘔而無乾吐。是以於嘔則曰食穀欲嘔，及吐則曰飲食入口即吐，則嘔吐之有輕重可知矣。傷寒嘔有責於熱者，有責於寒者，至於吐家則悉言虛冷。經曰：太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛。又曰：胃中虛冷，故吐也。嘔家則不然。嘔有熱者，有寒者，有停飲者，有胃脘有膿者，皆當明辨之。嘔而發熱者，柴胡湯證具，與其嘔不止，心下鬱鬱微煩，大柴胡湯主之者，是邪熱為嘔者也。膈上有寒飲乾嘔者，不可吐也，當溫之；與其乾嘔吐涎沫頭痛者，吳茱萸湯主之，是寒邪為嘔者也。先嘔後渴者，此為欲解；先渴後嘔者，為水停心下，此屬飲家，是停飲嘔者。嘔家有癰膿不須洽，膿盡自愈，是胃脘有膿而嘔也。諸如此者，雖有殊別，大抵傷寒表邪欲傳裏，裏氣上逆則為嘔也。是以半表半裏證，多云嘔也。傷寒三日，三陽為盡，三陰不受邪，是知邪氣傳裏者，必致嘔也。至於乾薑附子湯證，云不嘔不渴，為裏無熱；十棗湯證，云乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裏未和也。即此觀之，其嘔為裏熱明矣。嘔家之為病，氣逆者必散之，痰飲者必下之。《千金》曰：嘔家多服生薑，此是嘔家聖藥。是要散其逆氣也。《金匱要略》曰：嘔家用半夏以去其水，水去嘔則止。是要下其痰飲也。嘔多雖有陽明證不可攻者，謂其氣逆而未收斂為實也。其嘔而脈弱，小便復利，身有微熱見厥者，已為難治，蓋謂其虛寒之甚也。

　　　悸

傷寒悸者，何以明之？悸者，心忪是也。築築惕惕然動，怔怔忪忪不能自安者，是矣。心悸之由，不越二種：一者氣虛也，二者停飲也。傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。少陰病四逆，其人或悸者，四逆散加桂五分，是氣虛而悸者也。飲水多必心下悸，是停飲而悸者也。其氣虛者，由陽氣內弱，心下空虛，正氣內動而為悸也。其停飲者，由水停心下。心為火而惡水，水既內停，心不自安則為悸也。又有汗下之後，正氣內虛，邪氣交擊而令悸者，與氣虛而悸者，則又甚焉。太陽病發汗過多，其人叉手自冒，必心下悸。太陽病若下之，身重心下悸者，不可發汗。少陽病不可吐下，吐下則悸而驚。少陽病不可發汗，發汗則讝語，此屬胃，胃和則愈，胃不和則煩而悸。是數者，皆汗後恊邪者，與其氣虛而悸者，有以異也。或鎮固或化散之，皆須定其浮氣也。又飲水過多，水飲不為宣布，留於心下，甚者則悸。《金匱要略》曰：食少飲多，水停心下，甚者則悸。飲之為悸，甚於他邪，雖有餘邪，必先治悸。何者？以水停心下，若水氣散則無所不之，浸於肺則為喘為欬，傳于胃則為噦為噎，溢於皮膚則為腫，漬於腸間則為利下，不可緩之也。經曰：厥而心下悸，宜先治水，與茯苓甘草湯後，治其厥。不爾，水漬於胃，必作利也。厥為邪之深者，猶先治水，況其邪氣淺者乎？

　　　渴

傷寒渴者，何以明之？渴者，裏有熱也。傷寒之邪，自表傳至裏，則必有名證，隨其邪淺深而見焉。雖曰一日在皮，二日在膚，三日在肌，四日在胷，五日在腹，六日入胃，其傳經者，又有證形焉。太陽主氣而先受邪，當一二日發頭項痛而腰脊強者是矣。太陽傳陽明，則二三日發，身熱目疼，鼻乾不得臥也。陽明傳少陽，則三四日發胷脅痛而耳聾。此三陽皆受病，為邪在表而猶未作熱，故不言渴。至四五日少陽傳太陰經，邪氣漸入裏，寒邪漸成熱，當是時也，津液耗少，故腹滿而嗌乾。至五六日，太陰傳少陰，是裏熱又漸深也。當此之時，則津液為熱所搏，漸耗而乾，故口燥舌乾而渴。及至六七日，則少陰之邪，傳於厥陰，厥陰之為病消渴，為裏熱已極矣。所謂消渴者，飲水多而小便少者是矣，謂其熱能消水也。所以傷寒病至六七日而渴欲飲水，為欲愈之病，以其傳經盡故也。是以厥陰病云，渴欲飲水，少少與之愈者是也。邪氣初傳入裏，熱氣散漫未收，熏蒸焦膈，搏耗津液，遂成渴也。病人雖渴，欲得飲水，又不可多與之。若飲水過多，熱少不能消，故復為停飲諸疾。經曰：凡得時氣病，至五六日而渴欲飲水，飲不能多，勿多與也。何者？以腹中熱尚少，不能消之，便更與人作病也。若大渴欲飲水，猶當依證與之。與之常令不足，勿極意也。言能飲一斗與五升。又曰：渴欲飲水，少少與之，但以法救之。渴者，宜五苓散。至於大渴欲飲水數升者，白虎加人參湯主之。皆欲潤其燥而生津液也。凡得病反能飲水，此為欲愈之病，其不曉病者，但聞病飲水自瘥。小渴者，乃強與飲之，因成大禍，不可復救。然則悸動也，支結也，喘欬噎噦，乾嘔腫滿，下利，小便不利，數者皆是飲水過傷，而診病之工，當須識此，勿令誤也。

　　　振

傷寒振者，何以明之？振者，森然若寒，聳然振動者，是也。傷寒振者，皆責其虛寒也。至於欲汗之時，其人必虛，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。振，近戰也，而輕者為振矣。戰為正與邪爭，爭則為鼓慄而戰；振但虛而不至爭，故至聳動而振也。下後復發汗振寒者，謂其表裏俱虛也。亡血家發汗則寒慄而振者，謂其血氣俱虛也。諸如此者，止於振聳爾。其振振欲擗地者，有身為振振搖者，二者皆發汗過多亡陽，經虛不能自主持，故身為振搖也。又非若振慄之比。經曰：若吐若下後，心下逆滿，氣上衝胷，起則頭眩，發汗則動經，身為振振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。太陽病發汗不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩身瞤動，振振欲擗地者，真武湯主之。二湯者，皆溫經益陽，滋血助氣之劑，經虛陽弱得之，未有不獲全濟之功者。

　　　戰慄

傷寒戰慄，何以明之？二者形相類而實非一。合而言之，非二也；析而分之，有內外之別焉。戰者，身為之搖者是也；慄者，心戰是也。二者有內外之診也。昧者通而為一，而不知有逆順之殊焉。經曰：胃無穀氣，脾濇不通，口急不能言，戰而慄者。即此觀之，二者豈不異哉？戰之與振，振輕而戰重也。戰之與慄，戰外而慄內也。戰慄者，皆陰陽之爭。傷寒欲解，將汗之時，正氣內實，邪不能與之爭，則便汗出而不發戰也。邪氣欲出，其人本虛，邪與正爭，微者為振，甚者則戰，戰退正勝而解矣。經曰：病有戰而汗出，因得解者，何也？其人本虛，是以發戰者是也。邪氣外與正氣爭則為戰，戰其愈者也。邪氣內與正氣爭則為慄，慄為甚者也。經曰：陰中於邪，必內慄也。表氣微虛，裏氣不守，故使邪中於陰也。方其裏氣不守，而為邪中於正氣，正氣怯弱，故成慄也。戰者正氣勝，慄者邪氣勝也。傷寒六七日欲解之時，當戰而汗出，其有但心慄而鼓頷，身不戰者，已而遂成寒逆，似此證多不得解。何者？以陰氣內盛，正氣大虛，不能勝邪，反為邪所勝也。非大熱劑與其灼灸，又焉得而御之？

　　　四逆

傷寒四逆，何以明之？四逆者，四肢逆而不溫者是也。積涼成寒，積溫成熱，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣。傷寒始者，邪在皮膚，當太陽陽明受邪之時則一身手足盡熱，當少陰太陰受邪之時則手足自溫，是表邪漸緩而欲傳裏也。經曰：傷寒四五日，手足溫而渴者，小柴胡湯主之。是太陽之邪，傳之少陰也。傷寒脈浮，手足自溫者，是為繫在太陰，是少陽邪傳於太陰也。是知邪氣在半表半裏，則手足不熱而自溫也。至於邪傳少陰，為裏證已深，雖未至厥，而手足又加之不溫，是四逆也。若至厥陰則手足厥冷矣。經曰：少陰病四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。方用柴胡、枳實、芍藥、甘草四者，皆是寒冷之物，而專主四逆之疾，是知四逆非虛寒之證也。又有四逆諸湯，亦治四逆手足寒，方用乾薑、附子熱藥者，厥有旨哉！若手足自熱而至溫，從四逆而至厥者，傳經之邪也，四逆散主之。若始得之，手足便厥而不溫者，是陰經受邪，陽氣不足，可用四逆湯溫之。當須識此，勿令誤也。四逆與厥，相近而非也。經曰：諸四逆厥者不可下，是四逆與厥有異也。吐利煩躁見四逆者，死，是惡見其四逆也。診視之間，熟詳究之。

　　　厥

傷寒厥者，何以明之？厥者冷也，甚於四逆也。經曰：厥者，陰陽氣不相順接，便為厥。厥者，手足逆冷是也。謂陽氣內陷，熱氣逆伏，而手足為之冷也。經曰：傷寒一二日至四五日厥者，必發熱。前熱者後必厥。厥深者熱亦深，厥微者熱亦微。是知內陷者手足為厥矣。少陰病但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭，亦是言發動其熱。先熱而後厥者，熱伏於內也；先厥而後熱者，陰退而陽氣得復也。若始得之便厥者，則是陽氣不足而陰氣勝也。大抵厥逆為陰所主寒者多矣，而又有進退之別。經曰：病厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者自愈。發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多，其病自愈。厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進。寒多熱少，陽氣退，故為進也。病至厥陰，傳經盡也。當是之時，陽氣勝陰，厥少熱多，其病則愈。若或陰氣反勝，陽不得復，厥多熱少，其病則逆。厥為陰氣至也，熱為陽氣復也。至於下利，則曰先厥後發熱，而利必自止，見厥復利。厥者復為熱，為陽氣得復，而利必自止。熱者便為厥，是陰氣還勝也，故復下利矣。諸陽受氣於胷中，邪氣客於胷中，鬱鬱留結，則陽氣不得敷布，而手足為之厥。經曰：手足厥冷，脈乍緊，邪結在胷中，心中滿而煩，飢不能食，病在胷中，當吐之者是矣。厥為陰之盛也，若更加之惡寒而踡者，陰氣之極也，則難可制。經曰：少陰病惡寒，身踡而利，手足厥冷者，不治。是厥冷之逆者，神丹其能生乎？

　　　鄭聲

傷寒鄭聲，為邪音也。孔子曰：惡鄭聲之亂雅樂也。又曰：放鄭聲，遠佞人。鄭聲淫，佞入殆。是謂鄭聲為不正之音也。傷寒鄭聲者，則其聲如鄭衛之音轉不正也。經曰：虛則鄭聲。今汗後或病久人聲轉者是也。以此為虛，從可知矣。又鄭聲者，重語也，正為聲轉也。若聲重而轉其本音者亦是矣。昧者殊不知此，妄以重為重疊之語，與讝語混而莫辨，遂止以身熱脈數，煩渴便難而多言者為讝語；以身涼脈小自利不渴，而多言者為鄭聲。如此則有失仲景之本意。兼鄭聲淫則語以正之，則鄭聲不為重疊，正為不正也。況仲景之書三百九十餘證，曲盡傷寒形候，未有脫落而不言者。若是鄭聲為多言，則於三陰門中，亦須條見。所以鄭聲別無證治者，是不與讝語為類也。雖曰虛矣，止為正氣虛而不全，故使轉聲而不正也。明者鑒此，幸詳究之！

　　　讝語

傷寒讝語，何以明之？讝者，謂呢喃而語者也。又作讝謂妄有所見而言也。此皆真氣昏亂，神識不清之所致。夫心藏神而主火，病則熱氣歸焉。傷寒胃中熱盛，上乘於心，心為熱冒，則神昏亂而語言多出識昏，不知所以然，遂言無次而成讝妄之語。輕者睡中呢喃，重者不睡亦語言差繆。有讝語者，有獨語者，有狂語者，有語言不休者，有言亂者，此數者，見其熱之輕重也。讝語與獨語，雖問有妄錯之語，若與人言有次，是熱未至於極者也。經曰：獨語如見鬼狀，若劇者，發則不識人。是病獨語未為劇也。狂語者，熱甚者也。由神昏而無所見覺，甚則至於喊叫而言語者也。言語不休，又其甚也。至於亂語者，謂妄言罵詈，善惡不避親疏，為神明已亂也。經曰：諸逆發汗，微者難差，劇者言亂，是難可復制也。讝語之由，又自不同，皆當明辨之；有被火刼而致者，有汗出而致者，有下利而致者，有下血而致者，有燥屎在胃而致者，有三陽合病而致者，有過經而致者，有亡陽而致者。經曰：火熱入胃中，水竭躁煩，必發讝語。又腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則讝語。是因被火刼而致也。汗出讝語，此為風也，須下之。過經乃可下之。下之若早，語言必亂，以表虛裏實故也。是汗出而致者也。下利讝語者，有燥屎也，小承氣湯主之。是下利而致者也。下血讝語者，此為熱入血室，當刺期門，隨其實而瀉之。是下血而致者也。讝語有潮熱反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。是燥屎在胃而致者也。腹滿身重，雖以轉側，口不仁而面垢，讝語遺尿。是三陽合病而致者也。過經讝語者熱也，當以湯下之，是過經而致者也。發汗多亡陽讝語者，不可下，與柴胡湯桂枝湯，和其榮衛，是以有通津液後自愈，是亡陽而致者也。諸如此者，脈短則死，脈自和則愈。又身微熱脈浮大者生。逆冷脈細沉，不過一日死。實則讝語，氣收斂在內而實者，本病也。或氣上逆而喘滿，或氣下奪而自利者，皆為逆也。經曰：直視讝語喘滿者死，下利者亦死。謂其正氣脫絕也。能知虛實之診，能識從逆之要，治病療病，則不失矣。

古今圖書集成醫部全錄卷三百四十三

　傷寒門

　　明理論 【 金?成無己】 

　　　短氣

傷寒短氣，何以明之？短氣者，氣短而不能相續者，是矣。似喘而非喘者，有氣上衝，而實非氣上衝也。喘者，張口擡肩，搖身滾肚，謂之喘也。氣上衝者，腹裏氣時時上衝也。所謂短氣者，呼吸雖數而不能相續，似喘而不搖肩，似呻吟而無痛者，短氣也。經所，謂短氣者眾，實為難辨之證，愚醫莫識之，為治有誤者多矣。要識其短氣之真者，氣急而短促，謂之氣短者是也。短氣有責為虛者，有責為實者，要當明辨之。經曰：趺陽脈微而緊，緊則為寒，微則為虛，微緊相搏則為短氣。此為短氣之虛者也。短氣腹滿而喘有潮熱，此外欲解，可攻裏也。此為短氣之實者也。又有屬表，又有屬裏者，要當審視之。經曰：短氣但坐，以汗出不徹故也，更發汗則愈；與其風濕相搏，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，甘草附子湯主之者，是邪在表而短氣者也。乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裏未和也，十棗湯主之；與其太陽病醫反下之，短氣煩躁，心懊憹，陽氣內陷，心下因硬則為結胷，大陷胷湯主之，是邪氣在裏而短氣者也。虛也，實也，在表也，在裏也，皆作短氣。又何以辨虛實也？大凡心腹脹滿而短氣者，邪在裏而為實也。腹濡滿而短氣者，邪在表而為虛也。大抵短氣為實。《金匱要略》曰：短氣不足以息者實也。又水停心下，亦令短氣。《金匱要略》曰：食少飲多，水停心下微者短氣。即此觀之，短氣之由亦眾矣。必審其形候，使的而不惑，必審其邪氣在表裏之不差，隨證攻之，了無不愈者矣。

　　　搖頭

傷寒搖頭，何以明之？頭者，諸陽之會也。諸陽之脈皆上於頭，諸陰脈皆至頸胷中而還。陽脈不治，則頭為之搖。傷寒搖頭有三，皆所主不同也。有曰，搖頭言者裏痛也。以裏有痛者，言語則劇，欲言則頭為之戰搖也。有曰獨搖頭卒口噤背反張者，痙病也。以風盛於上，風主動搖故也。裏痛非邪也，痛使之然。痙病非逆也，風使之然。至於陽反獨留，形體如煙熏，直視搖頭者，又謂之心絕。蓋心藏神而為陰之本，陽根於陰，陰根於陽，陰陽相根，則榮衛上下相隨矣，絕則神去而陰竭，陽無根者，則不能自主持，故頭為之搖矣。王冰曰：滋苗者宜固其根，伐下者必枯其上。內絕其根，外作搖頭，又何疑焉？心絕者，真病也；風痙裏痛者，邪氣也。觀其頭搖，又當明其臧否焉。

　　　瘈瘲

傷寒瘈瘲，何以明之？瘈者，筋脈急也；瘲者，筋脈緩也。急者則引而縮，緩者則縱而伸。或縮或伸，動而不止者，名曰瘈瘲，俗謂若搐者是也。《黃帝內經》曰：病筋脈相引而急，名曰瘈瘲。瘈謂之契合之契也。行則緩，臥則緊，從則縱。瘲疾之縱者，謂若放縱之縱也。以急為瘈，以緩為瘲，理至明矣。瘈瘲者，風疾也，而癲癎則瘈瘲焉。傷寒瘈瘲者，邪熱氣極也。熱盛則風搏併經絡，風主動，故四肢瘈瘲而不寧也。故風溫被火者，曰發微黃色，劇者如驚癎，時瘈瘲，言其熱氣之劇盛也。傷寒病至於發瘈瘲者，疾勢已過矣，多難可制。《內經》曰：太陽終者，戴眼反折，瘈瘲，絕汗乃出，大如貫珠，著身不流，是見其瘈瘲為已過之疾也。又有四肢漐習，為四肢動而不止，似瘈瘲而無力，不得伸縮者也，此為肝絕。瘈瘲之證，雖難已，若能以祛風滌熱之劑，折其大勢，則瘈瘲亦有生者。若妄灼火，或飲以發表之藥，則死不旋踵。經曰：一逆尚引日，再逆促命期。

　　　不仁

傷寒不仁，何以明之？仁，柔也。不仁謂不柔和也，癢不知也，痛不知也，寒不知也，熱不知也，任其屈伸灸刺不知，所以然者，是謂不仁也。由邪氣擁盛，正氣為邪氣閉伏，鬱而不發，榮衛血氣虛少，不能通行，致斯然也。《內經》曰：榮氣虛則不仁。《針經》曰：衛氣不行則為不仁。經曰：榮衛不能相將，三焦無所仰，身體痹不仁。即是言之，知榮衛血氣虛少不能通行為不仁者明矣。經曰：諸乘寒者則為厥，鬱冒不仁。言此厥者，是正氣為寒氣所乘為厥氣也，非四肢逆冷之厥也。何者，蓋以鬱冒為昏冒，不仁為不知痛癢，得不為尸厥之厥耶？經曰：少陰脈不至，腎氣微，少精血，奔氣促逼，上入胷膈，宗氣反聚，血結心下，陽氣退下，熱歸陰股，與陰相動，令身不仁，此為尸厥。其乘寒之厥，鬱冒不仁，即此尸厥可知矣。昔越人入虢，診太子為尸厥，以鬱冒不仁為可治，刺之而得痊濟者，實神醫之診也。嗚呼！設或脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不下，形體不仁，此又為命絕，雖越人其能起之歟！

　　　直視

傷寒直視，何以明之？直視者，視物而目睛不轉動者是也。若目睛轉動者，非直視也。水之精為志，火之精為神。目者心之使也，神所寓焉，肝之外候也，精神榮焉。《針經》曰：五臟六腑之氣，皆上注於目而為之精，精之窠為眼，骨之精為瞳子，筋之精為黑睛，血之精為絡，氣之精為白睛，肌肉之精為約束，裹擷筋骨血氣之精，與脈并為繫，上屬於腦，五臟血氣調和，精氣充榮，則目和而明矣。傷寒目直視者，邪氣壅盛，冒其正氣，使神智不慧，藏精之氣，不上榮於目，則目為之直視。傷寒至於直視，為邪氣已極，證候已逆，多難治。經曰：衄家不可發汗，汗出則額上陷，脈急緊，直視不能眴，不得眠。以肝受血而能視，亡血家肝氣已虛，目氣已弱，又發汗亡陽，則陰陽俱虛所致也。此雖錯逆，其未甚也。逮乎狂言反目直視又為腎絕，直視搖頭又為心絕，皆臟氣脫絕也。直視讝語喘滿者死，下利者亦死。又劇者發則不識人，循衣摸牀，惕而不安，微喘直視，脈弦者生，濇者死。皆邪氣盛而正氣脫也。其或有目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，身微熱者，是非直視也，此為內實也，可用大承氣湯、大柴胡湯下之。直視為不治之疾，目中不了了為可治之候，二者形證相近，其為工者，宜熟視之。

　　　鬱冒

傷寒鬱冒，何以明之？鬱為鬱結而氣不舒也，冒為昏冒而神不清也，世謂之昏迷者是也。鬱冒之來，皆虛極而乘寒則有之矣。經曰：諸乘寒者，則為厥，鬱冒不仁。又曰：太陽病先下之而不愈，因復發汗，以此表裏俱虛，其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。是知因虛乘寒，乃生鬱冒。《金匱要略》曰新產婦人有三病：一者病痙，二者病鬱冒，三者大便難，亡血，復汗，寒多，故令鬱冒。又曰：產婦鬱冒，其脈微弱，嘔不能食，大便堅，所以然者，血虛而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出。即此觀之，鬱冒為虛寒可知矣。又或少陰病下利止而頭眩，時時自冒者，又為死證。蓋謂其虛極而脫也。觀其鬱冒，辛無忽焉。

　　　動氣

傷寒動氣，何以明之？動氣者，為築築然動於腹中者是矣。臟氣不治，隨臟所主，發泄於臍之四旁，動跳築築然，謂之動氣。《難經》曰：肝內證臍左有動氣，按之牢若痛；心內證臍上有動氣，按之牢若痛；肺內證臍右有動氣，按之牢若痛，是臟氣不治，腹中氣候發動也。動氣應臟，是皆真氣虛，雖有表裏攻發之證，即不可汗下。經曰：動氣在左不可發汗，汗則頭眩，汗不止，筋惕肉瞤，是發汗而動肝氣者也。動氣在左不可下，下之則腹內拘急，食不下，動氣更劇，雖有身熱，臥則欲踡，是下之而動肝氣者也。動氣在上不可發汗，汗則氣上衝，正在心端，是發汗而動心氣者也。動氣在上不可下，下之則掌握熱煩，身上浮冷，熱汗自泄，欲得水自灌，是下之而動心氣者也。動氣在右，不可發汗，汗則衄而渴，心苦煩，飲即吐水，是發汗而動肺氣者也。動氣在右，不可下，下之則津液內竭，咽燥鼻乾，頭眩心悸，是下之而動肺氣者也。動氣在下，不可發汗，汗之則無汗，心中大煩，骨節苦痛，目運惡寒，食則反吐，穀不得下，是發汗而動腎氣者也。動氣在下，不可下，下之則腹脹滿，卒起頭眩，食則下清穀，心下痞，是下之而動腎氣者也。且脾內證當臍有動氣，經特曰臍之四旁動氣，不可汗下。獨不言脾候當臍有動氣者，以脾者中州，為胃以行津液，發汗吐下，已先動脾，況脾家發動氣者，詎可動之也？所以特不言之也。傷寒所以看外證為當者，蓋不在脈之可見，必待問之可得者。發汗吐下，務要審諦，舉此動氣，類可知矣。

　　　自利

傷寒自利，何以明之？自利者，有不經攻下自然溏泄者，謂之自利也。傷寒自利多種，須知冷熱虛實消息，投湯無致失瘥。雜病自利多責為寒，傷寒下利多由協熱，其與雜病有以異也。表邪傳裏，裏虛協熱則利，不應下而便攻之，內虛協熱遂利，是皆協熱也。又合病家皆作自利。太陽與陽明合病，必自下利，葛根湯主之。太陽與少陽合病，必自下利，黃芩湯主之。陽明與少陽合病，必自下利，大承氣湯主之。三者皆合病下利，一者發表，一者攻裏，一者和解。所以不同者，蓋六經以太陽陽明為表，少陽太陰為在半表半裏，少陰厥陰為在裏。太陽陽明合病，為在表者也，雖曰下利，必發散經中邪氣而後已，故以葛根湯以汗之。太陽與少陽合病，為在半表半裏者也，雖曰下利，必和解表裏之邪而後已，故與黃芩湯以散之。陽明少陽合病，為少陽邪氣入腑者也，雖曰下利，必逐去胃中之實而後已，故與承氣湯以下之。是三者所以有異也。下利家何以明其寒熱耶？且自利不渴屬太陰，以其臟寒故也。下利欲飲水者，以有熱也。故大便溏小便自可者，此為有熱；自利小便色白者，少陰病形悉具，此為有寒。惡寒脈微，自利清穀，此為有寒；發熱後重泄色黃赤，此為有熱。皆可理其寒熱也。凡腹中痛轉氣，下趣少腹者，此欲自利也。自利家，身涼脈小為順，身熱脈大為逆。少陰病脈緊下利，脈暴微手足反溫，脈緊反去者，此為欲解。下利脈大者為未止，脈微弱數者為欲自止，雖發熱不死。是知下利脈大為逆，而脈小為順也。自利宜若可溫，理中、白通、諸四逆輩，皆溫臟止利之劑。又有腸胃有積結，與下焦客邪，皆溫劑不能止之，必也或攻泄之或分利之而後已。經曰：理中者，理中焦，此利在下焦，宜赤石脂禹餘糧湯。復利不止，當利其小便，是泄在下焦滲泄而聚利者也。少陰病自利清水，色純青，心下必痛，口乾燥，與下利三部皆平，按之心下硬，或脈沉而滑，或不欲食而讝語，或瘥後至年月日復發，此數者皆腸有積結而須攻泄者也。《內經》註曰：大熱內結，注泄不止，熱宜寒療，結伏須除，以寒下之，結散利止，大寒凝內，久利泄溏，愈而復發，綿歷歲年，以熱下之，寒去利止，謂之通因通用。下利雖有表證，又不可發汗，以下利為邪氣內攻，走津液而胃虛也。故經曰：下利不可攻其表，汗出必脹滿者是矣。大抵下利脫氣至急，五奪之中，此為甚者。其或邪盛正虛，邪壅正氣下脫，多下利而死。何以言之？經曰：下利日十餘行，脈反實者，死。發熱下利至甚，厥不止者，死。直視讝語下利者，死。下利手足厥冷無脈者，灸之不溫，脈不還者，死。少陰病自利，復煩躁不得臥寐者，死。此數者，皆邪壅正氣下脫而死者也。《金匱要略》曰：六腑氣絕於外者，手足寒，五臟氣絕於內者，利下不禁。嗚呼！疾成而後藥，雖神醫不可為已。氣既脫矣，孰能治之？

　　　筋惕肉瞤

傷寒筋惕肉瞤，何以明之？然在傷寒中，非常常有者，必待發汗過多，亡陽則有之矣。《內經》曰：陽氣者，精則養神，柔則養筋，發汗過多，津液枯少，陽氣大虛，筋失所養，故惕然而跳，瞤然而動也。太陽病脈微弱，汗出惡風者，不可服大青龍湯，服之則厥逆筋惕肉瞤，此為逆也。太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱頭眩，身瞤動，振振欲擗地者，真武湯主之。動氣在左不可發汗，發汗則頭眩，汗不止，筋惕肉瞤。即是觀之，其由發汗多亡陽，陽虛可見矣。茲雖逆也，止於發汗亡陽而表虛，治以溫經益陽則可矣。或因吐下發汗，表裏俱虛而有此狀者，又非但發汗後所可同也。經曰：傷寒吐下後，發汗虛煩，脈甚微，八九日心下痞鞕，脅下痛，氣上衝咽喉，眩冒，筋脈動惕者，久而成痿。此為逆之甚者也。太陽病發汗復下之後，表裏俱虛，復加燒針，因胷煩面色青黃，膚瞤者難治。茲為逆之甚者也。發汗吐下，庸可忽諸！

　　　熱入血室

傷寒熱入血室，何以明之？室者屋室也，謂可以停止之處。人身之血室者，榮血停止之所，經脈留會之處，即衝脈是也。衝脈者，奇經八脈之一脈也，起于腎下，出于氣衝，併足陽明經俠臍上行，至胷中而散，為十二經脈之海。王冰曰：衝為血海，言諸經之血，朝會於此。男子則運行生精，女子則上為乳汁，下為月水。《內經》曰：任脈通，衝脈盛，月事以時下者是也。王冰曰：陰靜海滿而去血，謂衝脈盛為海滿也。即是觀之，衝是血室可知矣。傷寒之邪，婦人則隨經而入，男子由陽明而傳。以衝之脈與少陰之絡起於腎，女子感邪，太陽隨經，便得而入衝之經，并足陽明；男子陽明內熱，方得而入也。衝之得熱，血必妄行，在男子則下血讝語，在婦人則月水適來。陽明病下血讝語，此為熱入血室者，斯蓋言男子，不止謂婦人而言也。婦人傷寒經水適來，與經水適斷者，皆以經氣所虛，宮室不闢，邪得乘虛而入。《針經》有言曰：邪氣不得其虛，不能獨傷人者是矣。婦人熱入血室，有須治而愈者，有不須治而愈者，又各不同也。婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除而脈遲身涼和，胷脅下滿如結胷狀，讝語者，此為熱入血室，當刺期門，隨其實而瀉之；與其婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。二者是須治而愈者也。婦人傷寒發熱，經水適來，晝則明了，暮則讝語如見鬼狀者，此為熱入血室，無犯胃氣及上二焦，必自愈，是不須治而愈者也。讝語為病邪之甚者，何不須治而愈耶？且胷脅滿如結胷，讝語，是邪氣留結於胷脅而不去者，必刺期門，隨其實而瀉之。寒熱如瘧，發作有時者，是血結而不行也，須小柴胡湯散之。二者既有留邪，必須治之可也。若發熱經水適來，晝日明了，暮則讝語，此則經水既來，以裏無留邪，但不妄犯，熱隨血教必自愈。經曰：血自下，下者愈，故無犯胃氣及上二焦必自愈。所謂妄犯者，謂恐以讝語為陽明內實攻之，犯其胃氣也。此無胷脅之邪，恐刺期門，犯其中焦也。此無血結，恐與小柴胡湯，犯其上焦也。小柴胡湯解散則動衛氣，衛出上焦，動衛氣是犯上焦也。刺期門則動榮氣，榮出中焦，動榮氣是犯中焦也。《脈經》有曰：無犯胃氣及上二焦，豈謂藥不謂針耶？此其是歟！

　　　發黃

傷寒發黃，何以明之？經曰：濕熱相交，民當病癉。癉者黃也，單陽而無陰者也。傷寒至於發黃，為病之甚也。濕也，熱也，甚者則發黃。內熱已盛復被火者，亦發黃也。邪風被火熱，兩陽相熏灼，其身必發黃；陽明病被火，額上微汗出，小便不利者必發黃。是由內有熱而被火致發黃者也。陽明病無汗，小便不利，心中懊憹者，必發黃。是由陽明熱盛致發黃者也。傷寒發汗已，身目為黃，所以然者，寒濕在裏不解故也，以為不可下也，於寒濕中求之。是由寒濕致發黃者也。濕亦令黃也，熱亦令黃也，其能辨之乎？二者非止根本元來有異，而色澤亦自不同。濕家之黃也，身黃如似熏黃，雖黃而色暗不明也。至於熱盛之黃也，必身黃如橘子色，甚者勃勃出染著衣，正黃如蘗，是其正黃色也。由是觀之，濕之與熱，豈不異哉？大抵黃家屬太陰，太陰者脾之經也。脾者，土。黃，土色也。脾經為濕熱蒸之，則色見於外必發身黃。經曰：傷寒脈浮緩，手足自溫者，是為繫在太陰，太陰當發身黃者是矣。熱雖內盛，若已自汗出小便利者，則不能發黃，必也頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴飲水漿，此為瘀熱在裏，身必發黃。黃家為熱盛，而治法亦自有殊。傷寒八九日，身如橘子色，小便不利，小腹滿者，茵陳蒿湯主之。此欲泄滌其熱也。傷寒身黃發熱者，梔子蘗皮湯主之。此欲解散其熱也。傷寒瘀熱在裏，身必發黃麻黃連軺赤小豆湯主之。此欲解散其熱也。此數者，泄滌解散，乃為之不同，亦皆折火徹熱之劑也。一或身黃脈沉結，少腹鞕，而小便自利，其人如狂者，又為蓄血在下焦使之黃也，必須抵當湯下之而愈。黃家既為病之已極，是以有不治之者多矣。非止寸口近掌無脈，鼻氣出冷，為不治之疾。又若形體如煙熏，直視搖頭者，是為心絕；環口黧黑柔汗發黃，是為脾絕。皆不治之診，醫者更詳視之。

　　　發狂

傷寒發狂，何以明之？狂者，猖狂也，謂其不寧也。《難經》曰：狂之始發也，少臥不飢，而自高賢也，自辨智也，自貴倨也，妄笑好歌樂也，妄行走不休也。狂家所起，皆陽盛致然。《內經》曰：陰不勝其陽，脈留薄疾併乃狂也。又曰：邪入於陽則狂，邪入於陰則瘖。《難經》曰：重陽者狂，重陰者癲。《脈經》曰：陰附陽則狂，陽附陰則癲。《病源》曰：陽邪併於陽則狂，陰邪併於陰則癲。即諸經之狂，為陽盛也明矣。又陽明之病，惡人與火，聞木音則惕然而驚，心欲動，獨閉戶牖而處，甚則欲上高而歌，棄衣而走，踰垣上屋，其所上之處，皆非素能者，是謂陽邪併於陽明也。傷寒熱毒在胃，併於心臟，使神不寧而志不定，遂發狂也。傷寒至於發狂，邪熱至極也，非大吐下則不能已。又有熱在下焦，其人如狂者，經曰：熱入膀胱，其人如狂。謂之如狂，則未至於狂，但臥起不安爾。其或狂言目反直視，又為腎之絕。汗出輒復熱，狂言不能食，又為失志死。若此則殆非藥石之所及，是為真病焉。

　　　霍亂

傷寒霍亂，何以明之？上吐而下利，揮霍而撩亂是也。邪在上焦者，但吐而不利；邪在下焦者，但利而不吐。若邪在中焦，胃氣不治，為邪所傷，使陰陽乖隔，遂上吐而下利。若止嘔吐而利，經止謂之吐利。必也上吐下利，躁擾煩亂，乃謂之霍亂。其與但稱吐利者，有以異也。傷寒吐利者，邪氣所傷；霍亂吐利者，飲食所傷也。其有兼傷寒之邪，內外不和者，加之頭痛發熱而吐利也。經曰：病發熱頭痛，身疼惡寒吐利者，此屬何病？答曰：此名霍亂，自吐下，又利止，復更發熱也。是霍亂兼傷寒者也。霍亂頭痛發熱，熱多欲飲水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中圓主之。以其中焦失治，陰陽乖隔，必有偏之者，偏陽則多熱，偏陰則多寒。許仁則曰：病有乾霍亂，有濕霍亂。乾霍亂死者多，濕霍亂死者少。蓋吐利則所傷之物得以出泄，雖霍亂甚則止於胃中水穀泄盡則止矣，所以死者少。及其乾霍亂而死多者，以其上不得吐，下不得利，則所傷之物不得出泄，壅閉正氣，關隔陰陽，煩擾悶亂，躁無所安，喘脹乾霍亂而死。嗚呼！食飲有節，起居有常者，豈得致霍亂耶？飲食自倍，腸胃乃傷。喪身之由，實自致爾。

　　　蓄血

傷寒蓄血，何以明之？蓄血者，血在下焦，結聚而不行，蓄積而不散者，是也。血菀於上而吐血者，謂之薄厥；留於下而瘀者謂之蓄血。此由太陽隨經瘀熱在裏，血為熱所搏結而不行，蓄於下焦之所致。經曰：太陽病六七日，表證仍在，脈微而沉，反不結胷，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當硬滿，小便自利者，下血乃愈，抵當湯主之者是也。大抵看傷寒，必先觀兩目，次看口舌，然後自心下至少腹，以手攝按之，覺有滿硬者，則當審而治之。如少腹覺有硬滿，便當問其小便。若小便不利者，則是津液留結，可利小便；若小便自利者，則是蓄血之證，可下瘀血。經曰：傷寒有熱，少腹滿，應小便不利，今反利者為有血也。又曰：太陽病，身黃，脈沉結，少腹硬，小便不利者，為無血也；小便自利，其人如狂者，血證諦也。皆須抵當圓下之愈。陽明證其人喜忘，屎雖硬，大便反易，其色必黑，亦是蓄血之證，蓄血於下，所以如狂者。經所謂熱結膀胱其人如狂者是也。血瘀於下，所以喜忘者，《內經》曰：血并於下，亂而喜忘者是也。二者若有其一，則為蓄血證明矣。蓄血之證，又有輕重焉。如狂也，喜忘也，皆蓄血之甚者，須抵當湯圓以下之。如外已解，但小腹急結者，則為蓄血之輕也，須桃仁承氣湯以利之。醫之妙者何也？在乎識形證，明脈息，曉虛實，知傳變。其於形證之明者，眾人所共識，又何以見其妙？必也形證之參差，眾人所未識獨識之，乃所以為妙。且如病人無表裏證，發熱七八日，雖浮數者，可下之。假令已下，脈數不解，合熱則消穀善飢，至六七日不大便者，此有瘀血，抵當湯主之。當不大便六七日之際，又無喜忘如狂之證，亦無少腹硬滿之候，當是之時，與承氣湯下者多矣。獨能處以抵當湯下之者，是為醫之妙者也。若是者何？以知其有蓄血也。且脈浮而數，浮則傷氣，數則傷血；熱客於氣則脈浮，熱客於血則脈數。因下之後，浮數俱去則已。若下之後數去，其脈但浮者，則榮血間熱去而衛氣間熱在矣。為邪氣獨留，心中則飢，邪熱不殺穀，潮熱發渴也。及下之後，浮脈去而數不解者，則衛氣間熱去，而榮血間熱在矣。熱氣合併，迫血下行，胃虛協熱，消穀善飢，血至下焦。若下不止，則血得以去，泄必便膿血也。若不大便六七日，則血不得出泄，必蓄在下焦為瘀血，是須抵當湯下之。此實疾證之奇異，醫法之元微，能審諸此者，真妙醫也。

　　　勞復

傷寒勞復，何以明之？勞為勞動之勞，復為再發也。是傷寒瘥後，因勞動再發者是也。傷寒新瘥後，血氣未平，餘熱未盡，勞動其熱，熱還經絡，遂復發也。此有二種：一者因勞動外傷，二者因飲食內傷。其勞動外傷者，非止強力搖體持重遠行之勞，至於梳頭洗面則動氣，憂悲思慮則勞神，皆能復也，況其過用者乎？其飲食內傷者，為多食則遺，食肉則復者也。《內經》曰：熱病已愈而時有遺者，何也？以熱甚而強食之，病已衰而熱有所藏，因其穀氣留薄，兩陽相合，故有所遣。經曰：病已差尚微煩，設不了了者，以新虛不勝穀氣，故令微煩，損穀則愈。夫傷寒邪氣之傳，自表至裏，有次第焉。發汗吐下，自輕至重，有等差焉。又其勞復則不然。見其邪氣之復來也，必迎奪之，不待其傳也，經曰：大病瘥後勞復者，枳實梔子豉湯主之；若有宿食加大黃。且枳實梔子豉湯則吐之，豈待虛煩懊憹之證？加大黃則下之，豈待腹滿讝語之候？經曰：傷寒瘥後更發熱者，小柴胡湯主之。脈浮以汗解之，脈沉實者以下解之，亦是便要折其邪也。蓋傷寒之邪，自外入也；勞復之邪，自內發也。發汗吐下，隨宜施用焉。嗚呼！勞復也，食復也，諸勞皆可，及御內則死矣。若男女相易，則為陰陽易。其不易自病者，謂之女勞復。以其內損真氣，外動邪熱，真虛邪盛則不可治矣。昔督郵顧子獻，不以華敷之診為信，臨死致有舌出數寸之驗。由此觀之，豈不與後人為鑒誡哉？

　　儒門事親 【 元?張從政】 

　　　解利傷寒

人冒風時氣濕病傷寒三日以裏，頭痛身熱惡寒，可用通聖散、益元散各五七錢，水一大碗，入生薑十餘片，連鬚葱白十餘莖，豆豉一撮，同煎三五沸，去滓稍熱，先以多半投之，良久用釵子於喉中探引，吐了不宜漱口；次用少半亦稍熱投之，更用葱酢酸辣湯投之，衣被蓋覆，汗出則愈矣。如遇世亂，《內經》曰：歲火太過，炎暑流行，火氣太盛，肺金受邪，上應熒惑，大而明現，若用辛涼之劑解之，則萬舉萬全也。若遇治世，可用升麻湯葛根湯、敗毒散辛溫之劑解之，亦加葱根、白、豆豉上涌而表汗。《內經》曰：因其輕而揚之。揚者發揚也，吐汗發揚寒熱之邪。既吐汗之後，必大將息，旬日之後，其邪不復作矣。
又一法：或於無藥之處，可用酸虀汁一大碗，煎三五沸，去菜葉猛服訖；少間，用釵子咽喉中探引，吐了；如此三次後，煎葱酸辣湯投之，以衣被蓋覆，汗出即解。《內經》曰：酸苦湧泄為陰。湧者吐也。傷寒三日頭痛身熱，是病在上也。在上者固宜湧之。然後以淡漿粥養之，一二日則愈矣。
又一法：可用不臥散解之。於兩鼻內(口畜)之，連嚏噴二三十次，以衣被蓋覆。用此藥時，當於煖室中嚏罷，以酸辣漿粥投之，汗出如洗。嚏噴者，同吐法也，此法可與雙解散為表裏也。
傷寒溫疫時氣冒風中暑，俱四時不正之氣也。人若初感之，皆頭痛惡寒，身熱，及寒熱往來，腰脊強，是太陽經受之也。《內經》曰：可先治內而後治外。先用生薑、葱白、豆豉煎雙解散上涌，及汗出則解；如不解者，至五六日或不大便，喘滿讝語，實熱，兩手脈沉，可用調胃、大、小承氣湯下之。慎不可用銀粉、巴豆霜、杏仁、芫花熱藥，下之則必死。此先外而後治內也。如大汗之後，慎不可食葵羹藿菜羊猪鷄犬魚兔等肉。惟不先明，必致重困，後必難治也。傷寒七八日，發黃有斑，潮熱腹滿者，或痰實作止，雖諸承氣湯下過者，仲景曰：寸口脈浮滑者，可用瓜蒂散吐之。然傷寒寸口脈浮滑者，可用。雜病寸口脈沉者可吐。叔和云：寸脈沉兮胷有痰。啟元子曰：上盛不已，吐而奪之是也。

　　東垣十書 【 元?李杲】 

　　　辨陰陽

陰證：身靜重，語無聲，氣難布息，目睛不了了，鼻中呼不出，吸不入，口鼻中往來氣冷，水漿不入，大小便不禁，面上惡寒，有如刀刮。
陽證：身動輕，語有聲，目睛了了，口鼻中呼吸出入，能往能來。
身表涼，知在陰經也，名曰陰證。身表熱，知在陽經也，名曰陽證。

　　　辨脈

古人以脈上辨內外傷於人迎氣口，人迎脈大於氣口為外傷，氣口脈大於人迎為內傷。此辨固是，但其說有所未盡耳。外感風寒，皆有餘之證，是從前客邪來也，其病必見於左手。左手主表，乃行陽二十五度。內傷飲食，及飲食不節、勞役不節，皆不足之病也，必見於右手。右手主裏，乃行陰二十五度。故外感寒邪，則獨左寸人迎脈浮緊，按之洪大。緊者急甚於弦，是足太陽寒水之脈；按之洪大而有力，中見手少陰心火之脈。丁與壬合，內顯洪大，乃傷寒脈也。若外感風邪，則人迎脈緩而大於氣口一倍或兩倍、三倍。內傷飲食，則右寸氣口脈大於人迎一倍；傷之重者，過在少陰則兩倍，太陰則三倍。此內傷飲食之脈。若飲食不節，勞役過甚，則心脈變見於氣口，是心火刑肺，其肝木挾心火之勢，亦來薄肺，經云：侮所不勝，寡於畏者是也。故氣口脈急大而濇數，時一代而濇也。濇者肺之本脈，代者元氣不相接。脾胃不及之脈，洪大而數者，心脈刑肺也。急者，肝木挾心火而反剋肺金也。若不甚勞役，惟右關脾脈大而數，謂獨大於五脈，數中顯緩，時一代也。如飲食不節，寒溫失所，則先右關胃脈損弱，甚則隱而不見，惟內顯脾脈之大數微緩，時一代也。宿食不消，則獨右關脈沉而滑。經云：脈滑者，有宿食也。以此辨之，豈不明白易見乎？但恐山野間卒無醫者，何以診候？故復說病證而辨之。

　　　辨內外

外感八風之邪，乃有餘證也。內傷飲食不節，勞役所傷，皆不足之病也。其內傷亦惡風自汗，若在溫暖無風處則不惡矣。與外傷鼻流清涕，頭痛自汗頗相似，細分之特異耳。外感風邪，其惡風自汗，頭痛，鼻流清涕，常常有之，一日一時，增加愈甚，及至傳入裏作下證乃罷，語聲重濁，高厲有力，鼻息壅塞而不通，能食，腹中和，口知味，大小便如常，筋骨疼痛，不能動搖，便著牀枕，非扶不起。其內傷與飲食不節，勞役所傷，然亦惡風。居露地中，遇大漫風起，卻不惡也。惟門窻隙中些小賊風來，必大惡也。與傷風傷寒俱不同矣。況鼻流清涕，頭痛自汗，間而有之。鼻中氣短，少氣不足以息，語則氣短而怯弱，妨食，或食不下，或不欲食，三者互有之。腹中不和，或腹中急而不能伸，口不知五穀之味，小便頻數而不渴；初勞役得病，食少，小便赤黃，大便常難，或濇或結，或虛坐，只見些少白膿，時有下氣，或泄黃如糜，或溏泄色白，或結而不通，若心下痞，或胷中閉塞，如刀劙之痛。二者亦互作不併出也。有時胃脘當心而痛，上支兩脅痛，必臍下相火之勢，如巨川之水不可遏而上行，使陽明之經逆行，亂於胷中，其氣無止息，甚則氣高而喘，熱傷元氣，令四肢不收，無氣以動，而懶倦嗜臥，以其外感風寒，俱無此證，故易為分辨耳。
傷風，鼻中氣出粗，合口不開，肺氣通於天也。傷食口無味，多涎不納，鼻息氣勻，脾氣通于地也。
外傷，一身盡熱，先太陽也。從外而之內者，先無形也。內傷手足不和，兩脅俱熱，先少陽也。從內之外者，先有形也。內外俱傷，人迎氣口俱盛，或舉按皆實大，表發熱而惡寒，腹不和而口液，此內外兩傷也。
凡診則必捫手心手背，手心熱則內傷，手背熱則外傷；次以脈別之。

　　　辨寒熱

外傷寒邪之證，與飲食失節勞役形質之病及內傷飲食，俱有寒熱。舉世盡將內傷飲食失節勞役不足之病，作外傷寒邪表實有餘之證，反瀉其表，枉死者豈勝言哉？皆由其不別其寒熱耳。今細為分解之：外傷寒邪，發熱惡寒，寒熱併作；其熱也，翕翕發熱，又謂之拂拂發熱，發于皮毛之上，如羽毛之拂，明其熱在表也。是寒邪犯高之高者也。皮膚毛腠者，陽之分也，是衛之元氣所滋養之分也。以寒邪乘之，鬱遏陽分，陽不得伸，故發熱也。其面赤，鼻氣壅塞不通，心中煩悶，稍似袒裸，露其皮膚，已不能禁其寒矣。其表上虛熱止此而已。其惡寒也，雖重衣下幕，逼近烈火，終不能禦其寒，一時一日，增加愈甚，必待傳入裏作下證乃罷。其寒熱齊作，無有間斷也。其內傷飲食不節或勞役所傷，亦有頭痛項強腰痛，與太陽表證，微有相似，餘皆不同，論中辨之矣。內傷不足之病，表上無陽，不能禁風寒也，此則常常有之；其躁熱發於腎間者，間而有之，與外中寒邪，略不相似。其惡風寒也，蓋脾胃不足，榮氣下流而乘腎肝，此痿厥氣逆之漸也。若胃氣平常，飲食入胃，其榮氣上行以輸於心肺，以滋養上焦之皮膚，腠理之元氣也，既下流，其心肺無所稟受，皮膚間無陽，失其榮衛之外護，故陽分皮毛之間虛弱，但見風見寒，或居陰寒處、無日陽處便惡之也。此常常有之，無間斷者也。但避風寒及溫煖處，或添衣蓋，溫養其皮膚，所惡風寒便不見矣。是熱也，非表傷寒邪皮毛間發熱也，乃腎間受脾胃下流之濕氣，閉塞其下，致陰火上衝，作蒸蒸而躁熱，上徹頭頂，旁徹皮毛，渾身躁熱作，須待袒衣露居，近寒凉處即已，或熱極而汗出亦解。彼外傷惡寒發熱，豈有汗出者乎？若得汗則病愈矣。以此辨之，豈不如黑白之易見乎？當內虛而傷之者，躁熱也。或因口吸風寒之氣，鬱其陰火，使咽膈不通，其吸入之氣，欲入為膈上衝脈之火所拒，使陰氣不得入，其胷中之氣為外風寒所遏而不得伸，令人口開目瞪，極則聲發於外，氣不能上下，塞於咽中而氣欲絕；又或因噦因嘔因吐而躁熱，發必有所因，方有此證，其表虛惡風寒之證復見矣。表虛之弱，為陰火所乘，躁發須臾而過，其表虛無陽，不任風寒復見矣。是表虛無陽，常常有之，其躁熱則間而有之。此二者不齊，躁作寒已，寒作躁已，非如外傷之寒熱齊作，無有間斷也。百病俱有身熱，又謂之肌熱，又謂之皮膚間熱，以手捫之方知者是也，乃肌體有形之熱也。亦須皆待陰陽既和，汗出則愈矣。慎不可於此上辨之。以其虛實內外病皆有之，故難辨耳。只依此說，病人自覺發熱惡寒之熱，及躁作之熱上辨之，為准則矣。

　　　辨手心手背

內傷及勞役飲食不節，病手心熱，手背不熱；外傷風寒則手背熱，手心不熱。此辨至甚皎然。

　　　辨口鼻

若飲食勞役所傷，其外證必顯在口，必口失穀味，必腹中不和，必不欲言，縱勉強對答，聲必怯弱，口沃沫多唾，鼻中清涕或有或無，即陰證也。外傷風寒，則其外證必顯在鼻氣不利，聲重濁不清利，其言壅塞，盛而有力，口中必和，傷寒則面赤鼻壅塞而乾，傷風則鼻流清涕而已。《內經》云：鼻者肺之候。肺氣通於天，外傷風寒，則鼻為之不利。口者，坤土也。脾氣通於口，飲食失節，勞役所傷，口不知穀味，亦不知五味。又云：傷食惡食。傷食明矣。

　　　辨氣

外傷風寒者，其氣壅盛而有餘；內傷飲食勞役者，其口鼻中皆氣短促不足以息。何以分之？蓋外傷風寒者，心肺元氣初無減損，又添邪氣助之，使鼻氣壅塞不利，面赤不通，其鼻中氣不能出，併從口出，但發一言，必前輕而後重，其言高，其聲壯厲而有辦，是傷寒則鼻乾無涕，面壅色赤，其言前輕後重，其聲壯厲而有力，此乃有餘之驗也。傷風則决然鼻流清涕，其聲嗄，其言響，如從瓮中出，亦前輕而後重，高揭而有力，皆氣盛有餘之驗也。內傷飲食勞役者，心肺之氣先損，為熱所傷，熱皆傷氣，四肢無力以動，故口鼻中皆短氣少氣，上喘懶語，人有所問，十不欲對其一，縱勉強答之，其氣亦怯，其聲亦低，是其氣短少不足之驗也。明白如此，雖婦人女子亦能辨之，豈有醫者反不能辨之乎？

　　　辨頭痛

內證頭痛，有時而作，有時而止；外證頭痛，常常有之，直須傳入裏實方罷。此又內外證之不同者也。

　　　辨筋骨四肢

內傷等病，是心肺之氣已絕於外，必怠惰嗜臥，四肢沉困不收，此乃熱傷元氣。脾主四肢，既為熱所乘，無氣以動，經云熱傷氣，又云熱則骨消筋緩，此之謂也。若外傷風寒，是腎肝之氣已絕於內，腎主骨為寒，肝主筋為風，自古腎肝之病同一治，以其遞相維持也。故經言：膽主筋，膀胱主骨是也。或中風或傷寒，得病之日，便著牀枕，非扶不起，筋骨為之疼痛，不能動搖，乃形質之傷，經云：寒傷形，又云寒則筋攣骨痛，此之謂也。

　　　辨飲食

仲景《傷寒論》云：中風能食，傷寒不能食，二者皆口中和而不惡食；若勞役所傷，乃飲食失節，寒溫不適，三者俱惡食，口不知五味，亦不知五穀之味。只此一辨，足以分內外有餘不足二證也。傷寒證雖不能食而不惡食，口中和，知五味亦知穀味。蓋無內證，則心氣和，脾氣通，知五穀之味矣。

　　　辨渴

外感風寒之邪，三日已外，穀消水去，邪氣傳裏，始有渴也。內傷飲食失節，勞役久病者，必不渴，是邪氣在血脈中有餘故也。初勞役形質，飲食失節，傷之重者必有渴，以其心火熾上，剋於肺金，故渴也。又當以此辨之。雖渴欲飲冷水者，當徐徐少與之，不可縱意而飲，恐水多峻下則胃氣愈弱，輕則為脹，重則傳變諸疾，必反復悶亂，百脈不安，夜加增劇，不得安臥，不可不預度也。

　　　傷寒之源

冬傷於寒，春必溫病。蓋因房室勞傷，與辛苦之人，腠裏開泄，少陰不藏，腎水涸竭而得之。無水則春木無以發生，故為溫病。至長夏之時，時強木長，因絕水之源，無以滋化，故為大熱病也。傷寒之源如此。四時調神論曰：逆冬氣則少陰不藏，腎氣揭沉。廣成子云：無勞汝形，無搖汝精。金匱真言曰：夫精者身之本也，故藏於精者，春不病溫。註云：冬不按蹻，精氣伏藏，陽不妄升，故春不病溫。又經云：不妄作勞。又云：不知持滿。又云：水冰地坼，無擾乎陽。又云：無泄皮膚，使氣亟奪。啟元子云：腎水王于冬，故行夏令則腎氣傷春木王而水廢，故病於春也。逆冬氣則傷腎，故少氣以奉春生之令也。是以春為溫病，夏為熱病，長夏為大熱病，其變隨乎時而已。邪之所感，淺者其病輕而易治，深者其病重而難治，尤深者其病死而不治。

　　　冬傷於寒春必溫病

冬傷於寒者，冬行秋令也，當寒而溫，火勝而水虧矣。水既已虧，則所勝妄行，土有餘也。所生受病，木不足也。所不勝者侮之，火太過也。火土合德，濕熱相助，故為溫病。使民腠理開泄，少陰不藏，惟房室勞傷辛苦之人得之，若此者，皆為溫病。所以不病於冬而病於春者，以其寒水居卯之分，方得其權，大寒之令，復行於春，腠理開泄，少陰不藏，房室勞傷辛苦之人，陽氣泄於外，腎水虧於內，當春之月，時強木長，無以滋生化之源，故為溫病耳。故君子周密於冬，少陰得藏於內，腠理以閉拒之，雖有大風苛毒，莫之能害矣，何溫病之有哉？人肖天地而生也，冬時陽氣俱伏於九泉之下，人之陽氣俱藏於一腎之中，人能不擾乎腎，則六陽安
靜於內，內既得安，邪無自而入矣。此傷寒之源，非天之傷人，乃人自傷也。傷於寒者，皆為病熱，為傷寒氣乃熱病之總穪，故曰傷寒為熱邪明矣。六陰用事於冬，陽氣在內，周密閉藏可矣。反勞動之而泄於外，時熱已傷於水矣。至春之時，木當發生，陽已外泄，孰為鼓舞？腎水內竭，孰為滋養？此兩者同為生化之源，源既已絕，水何賴以生乎？身之所存者，獨無熱也？時強木長，故為溫病矣。

　　　論兩感

問兩感邪從何道而入？答曰：經云，兩感者死不治。一日太陽與少陰俱病，頭痛發熱惡寒，口乾煩滿而渴。太陽者，腑也，自背俞而入，人之所共知。少陰者臟也，自鼻息而入，人所不知也。鼻氣通於天，故寒邪無形之氣，從鼻而入。腎為水也，水流濕，故腎受之。經曰：傷於濕者下先受之，同氣相求耳。又云：天之邪氣，感則害人五臟。以是知內外兩感臟腑俱病，欲表之則有裏，欲下之則有表，表裏既不能一治，故死矣。故云：兩感者不治。然所稟有虛實，所感有淺深。虛而感之，深者必死；實而感之，淺者猶或可治。洽之而不救者有矣夫，未有不治而獲生者也。予嘗用解利兩感神方，間有生者，十得二三，故立此方以待好生君子。

　　　論表裏中三證

假令少陽證頭痛，往來寒熱，脈浮弦，此三證但有一者，是為表也。口失滋味，腹中不和，大小便或閉而不通，或泄而不調，但有一者，是為裏也。如無上下表裏證，餘者皆虛熱也，是在其中矣。

　　　論傳經

陽中之陰水，太陽是也，為三陽之首，能循經傳，亦能越經傳。陽中之陽土，陽明是也。夫陽明為中州之土，主納而不出。如太陽傳至此，名曰循經傳也。陽中之陽木，少陽是也。上傳陽明，下傳太陰。如太陽傳至此，為越經傳也。陰中之陰土，太陰是也。上傳少陽為順，下傳少陰為逆，此為上下傳也。如太陰傳太陽，為誤下傳也。陰中之陽水，少陰是也。上傳太陰為順，下傳厥陰為生[生：疑當作「逆」。]。如太陽傳至此，乃表傳裏也。陰中之陰木，厥陰也。上傳少陰為實，再傳太陽為自愈也。
太陽者，乃巨陽也，為諸陽之首。膀胱經病若渴者，自入於本也，名曰傳本。太陽傳陽明胃土者，名曰循經傳，為發汗不徹，利小便，餘邪不盡，透入於裏也。太陽傳少陽膽木者，名曰越經傳，為元受病脈浮無汗，當用麻黃而不用之故也。太陽傳少陰腎水者，名曰表傳裏，為得病急當發汗而反下，汗不發，所以傳也。太陽傳太陰脾土者，名曰誤下傳，為元受病脈緩有汗，當用桂枝而反下之所致也，當時腹痛，四肢沉重。太陽傳厥陰肝木者，為三陰不至於首，唯厥陰與督脈上行，與太陽相接，名曰循經得度傳。

　　　太陽證

太陽證，頭項痛，腰脊強，發熱惡寒，無汗，脈尺寸俱浮而緊，是發於陽，陽者衛也，麻黃湯主之。
太陽證，頭項痛，腰脊強，發熱惡寒，自汗，脈尺寸俱浮而緩者，榮也，桂枝湯主之。
太陽證頭痛發熱，自汗惡風，脈當緩而反緊，傷風得傷寒脈也。太陽證頭痛發熱，無汗惡寒，脈當急而反緩，傷寒得傷風脈也。二證脈不同，本經大青龍湯主之。易老桂枝麻黃各半湯，此言外之意。楊氏云：非明脈者，不可用大青龍湯，以其有厥逆筋惕肉瞤及亡陽之失也。故易老改為九味羌活湯，而不用桂枝、麻黃湯也。羌活湯不論有汗無汗，悉宜服之。但有緩急不同矣。
太陽證發熱惡寒，自汗脈緩；太陽證發熱惡風，無汗脈緩。此二證易老元將桂枝二麻黃一治之，後復改用羌活湯。

　　　太陽頭痛

太陽膀胱脈浮緊，直至寸口，所以頭痛者，頭與寸口俱高之分也。兼厥陰與督脈會於巔，逆太陽之經，上而不得下，故壅滯為頭痛於上也。左手浮弦，胷中痛也；沉弦，背愈痛。右手浮弦者亦然。頭痛者木也，最高之分，惟風可到，風則溫也，治以辛涼，秋剋春之意。故頭痛皆以風藥治之者，總其體之常也。然各有三陰三陽之異焉。故太陽則宜川芎，陽明則宜白芷，少陽則宜柴胡，太陰則宜蒼朮，少陰則宜細辛，厥陰則宜吳茱萸也。

　　　治不可越經

假令治太陽陽明，不可遺太陽而只用陽明藥。餘倣此。用三陽經解藥後身反復重者，若煩則是有陽明也，若不煩而反復輕者，知不傳三陰也。不傳三陰，則為解也。大抵三陰之體靜，重與濕相同。傷寒五日後，發無汗，謂穀消水去形亡，故下之。三日前，謂內有水穀，故汗之。

　　　太陽禁忌

小便不利，不可更利之，利之是謂犯本，則邪氣入裏不能解。此犯之輕也，以是五苓散不可妄用。
大便不可易動，動之是謂動血，是謂犯禁，此犯之重也。表在不可下，下之是為犯禁，此犯之尤重也。下之為惡風惡寒頭痛，待表證悉罷，方可下之也。脈浮緊者，犯之必結胷。脈浮緩者，犯之必痞氣。

　　　當汗

不咽乾，不衄，不淋，不渴，小便自利，不經發汗，則當發之。

　　　不當汗

咽乾，淋渴，鼻衄，小便不利，已經發汗，不得重發。如無已上忌證，雖發汗，邪氣未盡，亦得重發之。

　　　當汗不汗

其證為風寒所傷，陽氣下陷入於內，而排風水，上行經絡之間，本當發汗以徹其邪，醫失汗之，故生黃也。脾主肌肉，四肢寒濕，與內熱相合而生黃也。

　　　發汗過多

其證因發汗太過，腠理開泄，汗漏不止，故四肢急，難以屈伸。

　　　不當汗而汗

燥，火也，當益津液為上，而反汗以亡其津液，其毒擾陽之極則侵陰也，故燥血而蓄於胷中也。

　　　血證

太陽病入膀胱，小便利而赤，蓄血證也。血自下者，愈也。

　　　知可解

戰而汗解者，太陽也。不戰有汗而解者，陽明也。不戰無汗而解者，少陽也。若先差經，必不爾矣。
太陽傳陽明，其中或有下證，陽明證反退，而熱兼不渴卻退，顯少陽證，是知可解也。
太陽證知可解者，為頭不痛，項不強，肢節不痛，則知表易解。
陽明知可解者，為無發熱惡寒，知裏易解也。
少陽證知可解者，寒熱日不移時而作，邪未退也，若用柴胡而移其時，早移之於晏，晏移之於早，氣移之於血，血移之於氣，是邪無可容之地，知可解也。

　　　證知解不解

服解藥而去沉困，只頭痛目悶，是知濕去而風不去，則欲解也。若風去而濕不去則不解。何以然？風則高，濕則下而入重也。

　　　脈知解不解

可解之脈浮而虛；不可解之脈浮而實。浮而虛者，只是在表；浮而實者，知已在裏也。汗多不解者，轉屬陽明也。傷寒不頭痛，知邪不在經；若頭痛者，知邪在經也。

　　　九味羌活湯解利法

經云：有汗不得服麻黃，無汗不得服桂枝，若差服則其變不可勝數。故立此法，使不犯三陽禁忌。解利神方。
夫九味雖為一方，然亦不可執。執中無權，猶執一也。當視其經絡前後左右之不同，從其多少大小輕重之不一，增損用之，其效如神。(口父)咀，水煎服。若急汗，熱服，以羹粥投之；若緩汗，溫服，而不用湯投之也。脈浮而不解者，先急而後緩；脈沉而不解者，先緩而後急。

　　　當汗而下成協熱利

當各隨三陽本證表藥發之，發之表解，下利自愈。若不愈者，方可以利藥治之。

　　　裏傳表

太陽病反下之，因而腹滿時痛者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之。至於大實痛者，胃也，桂枝加大黃湯主之。己傳戊，婦告夫也。所以為裏傳表，即名誤下傳也。

　　　誤下變有輕重

或問曰：傷寒雜證一體，若誤下之甚者變大。答曰：非一體也。傷寒誤下，變無定體；雜病誤下，變有定體。何以然？傷寒自外而入，陽也，陽主動；雜病自內而出，陰也，陰主靜。動者犯之，其變無窮；靜者犯之，其變止痞與腹脅痛而已。故變無窮者為重，痞與腹脅痛者為輕也。

　　　五苓散為下藥

五苓散為下藥，乃太陽裏之下藥也。太陽高則汗發之，下則引而竭之。渴者，邪入太陽本也，當下之，使從膀胱出也。腎燥膀胱熱，小便不利，此藥主之。小便利者不宜用。然太陽病熱而渴，小便雖利，亦宜五苓散下之。
當服不服則生何證？答曰：當服不服則穀消水去形亡，必就陽明燥火，聚胃發黃，故有調胃湯證。此太陽入本失下也，由不曾服五苓散。
不當服而服之，當生何證？答曰：不當服而服之，是為犯本。小便強利，津液重亡，侵陽之極，則侵陰而成血證也。輕則桃仁承氣湯，重則抵當湯。故五苓散為利小便主藥，乃太陽陽明之間，故為調和之劑。

　　　藥有標本陰陽

假令太陽證傷寒自外入，標本有二說：以主言之，膀胱為本，經絡為標；以邪言之，先得者為本，後得者為標。此標先受之，即是本也；後入於膀胱本，卻為標也。此乃客邪之標本也，治當從客之標本。
寒毒之氣從標入本，邪與手經相合而下至膀胱，五苓散主之。桂枝陽中之陽，茯苓陽中之陰，相引而下入於本，道出邪氣。
火邪之氣從下之上，以內為本。水中有火，火為客氣，當再責其本。兩腎相通，又在下部，責在下焦如瀆，相火明也，生地黃、黃蘗主之。邪氣本受下焦火邪，遺於小腸，是熱在下焦，填塞不便，自內而之外也。
桂、朮、澤瀉、猪苓、茯苓，為陽中之陰。生地黃、黃蘗、黃連，為陰中之陽。

　　　加減涼膈散

易老法：涼膈散減大黃、芒硝加桔梗，同為舟楫之劑，浮而上之，治胷膈中與六經熱。以其手足少陽之氣，俱下胷膈中，三焦之氣，同相火遊行於身之表，膈與六經，乃至高之分，此藥浮載，亦至高之劑，故能於無形之中，隨高而走去胷膈中及六經熱也。

　　　陽明證

陽明證，身熱目疼，鼻乾不得臥，不惡風寒而自汗，或惡熱，脈尺寸俱長，白虎湯主之。

　　　陽明禁忌

不當發汗，不當利小便。若發汗利小便，竭其津液，則生蓄血證也。唯當益津液為上，以其火就燥也。益津液者，連鬚葱白湯是也。汗多亡陽，下多亡陰，小便重利之走氣。三者之變雖異，而亡津液則一也。

　　　論汗下

汗多亡陽，汗者本所以助陽也。若陽受陰邪，寒結無形，須當發去陰邪以復陽氣，所謂益陽而除風寒也。若陰邪已去而復汗之，反傷陽也。經曰重陽必陰，故陽去[去：疑當作「氣」。]自亡。汗多亡陽，此之謂也。
下多亡陰，下者本所以助陰也。若陰受陽邪，熱結有形，須當除去其敗壞者，以致新陰，此所謂益陰而除火熱也。若陽邪已去而復下之，反亡陰也。經曰重陰必陽，故陰氣自亡。下多亡陰，此之謂也。
汗無太早，非預早之早，乃早晚之早也。謂當日午以前為陽之分，當發其汗。午後陰之分也，不當發汗。故曰汗無太早。汗不厭早，是為善攻。
下無太晚，非待久之晚，乃當日已後為陰之分也。下之謂當已前，為陽之分也。故曰：下無太晚。下不厭晚，是為善守。汗不[不：疑當作「本」。]亡陰，以其汗多，陽亦隨陰而走；下本瀉陽，以其下多，陰亦隨陽而走。故曰：汗多亡陽，下多亡陰也。若犯發汗，多蓄血上焦為衄；若犯利小便，多蓄血下焦為發狂，其人如狂也。

　　　論諸白虎湯

傷寒脈尺寸俱長，自汗大出，身表如冰石，至脈傳入於裏，細而小，其人動作如故，此陽明傳入少陰，戊合癸，即夫傳婦也，白虎加桂枝湯主之。然脈雖細小，亦當以遲疾別之。此證脈疾而非遲，故用此法。

　　　煩躁

煩者氣也，躁者血也。氣主肺，血主腎。故梔子豉湯，用梔子以治肺煩，用香豉以治腎躁。煩躁者，懊憹不得眠也。少氣虛滿者，加甘草；如若嘔噦者，加生薑、橘皮。下後腹滿而煩者，梔子厚朴枳實湯。下後身熱微煩者，梔子甘草乾薑湯。
火入於肺，煩也；火入於腎，躁也。煩躁俱在上者，腎子通於肺母也。髮潤如油，喘而不休，總言肺絕。鼻者肺之外候，肺氣通於鼻，鼻中氣出粗大，是肺也。髮者血之餘，腎氣主之，髮潤如油，火迫腎水至高之分，是水將絕也。仲景以髮潤喘大為肺絕，兼其腎而言之。髮在高巔之上，雖屬腎，肺為五臟之至高，故言肺絕兼腎也。大抵肺腎相通，肺既已絕，則腎不言而知其絕矣。或曰：煩者心為之煩，躁者心為之躁，何煩為肺、躁為腎耶？夫心者，君火也，與邪熱相接，上下通熱，金以之而燥，水以之而虧，獨存者火爾。故肺腎與心合而為煩躁焉。此煩雖肺，躁雖腎，其實心火為之也。若有宿食而煩躁者，梔子大黃湯主之。

　　　讝妄

問：邪入陽明，為讝語妄言錯失。此果陽明乎？答曰：足陽明者胃也，豈有其言哉？傷寒始自皮毛入，是從肺中來。肺主聲，入于心則為言。胃即戊也，戊為火化，下從腎肝。

　　　傷寒雜證發熱相似

傷寒表證，發熱惡寒而渴，與下證同，但頭痛身熱，目疼鼻乾不得臥，白虎湯主之，乃陽明經病也。正陽陽明氣病脈大，先無形也。雜病裏證，發熱惡熱而渴，但目赤者，臟病也。手太陰肺不足，不能管領陽氣也。宜以枸杞、生地黃、熟地黃之類主之。脈洪大，甚則嘔血，先有形也。

　　　狂言讝語鄭聲

狂言者，大開目與人語，語所未嘗見之事即為狂言也。讝語者，合目自言，言所日用常見常行之事，即為讝語也。鄭聲者，聲戰無力，不相接續，造字出於喉中，即鄭聲也。

　　　陽證發斑

有下之早而發者，有失下而發者，有胃熱胃爛而發者。然得之雖殊，大抵皆戊助手少陰心火，入於手太陰肺也。故紅點如斑，生於皮毛之間耳。白虎瀉心湯、調胃承氣湯，從所當而用之，及當以肺脈別也。

　　　傷寒有九經

傷寒之經凡九：太陽，陽明，少陽、太陰、少陰、厥陰，是為六也；有太陽陽明，有少陽陽明，有正陽陽明，是為三也，非九而何？陽明者，太陽少陽俱入於胃，故曰正陽陽明也。前三經者，陽明自病不入於裏者，謂之在經，不為正陽陽明矣。

　　　三陽從中治

太陽陽明，大承氣湯；少陽陽明，小承氣湯；正陽陽明，調胃承氣湯。以汗證言之：以少陽居其中，謂太陽證為表，當汗；陽明證為裏，當下；少陽居其中，故不從汗下，和之以小柴胡湯，從少陽也。以下證言之：陽明居其中，謂太陽經血多氣少，陽明經氣血俱多，少陽經氣多血少，若從太陽下則犯少陽，從少陽下則犯太陽，故止從陽明也。此三陽合病，謂之正陽陽明，不從標本從乎中也。緣陽明經居太陽少陽之中，此經氣血俱多，故取居其中，是以不從太陽少陽而從陽明也。陽明自病，調胃承氣湯主之；三陽併病，白虎湯主之，是從乎中也。

　　　論下

如何是入陰可下？答曰：陽入於陰者可下，非入太陰少陰厥陰之陰也，乃入三陽也。三陽者，非太陽少陽陽明之三陽也，乃胃與大小二腸之三陽也。三陽皆為腑，以其受盛水穀，傳導有形，故曰入於陰也。仲景云已入腑者可下，此之謂也。仲景太陽陽明大承氣，少陽陽明小承氣，正陽陽明調胃承氣，是三陽已入於臟者，泄之。太陰也，桂枝湯；少陰，麻黃附子細辛湯；厥陰，當歸四逆湯，是三陰未入於腑者，汗之也。

　　　少陽證

少陽證胷脅痛，往來寒熱而嘔，或欬而耳聾，脈尺寸俱弦，小柴胡湯主之。須各隨仲景本條下加減用之則可矣，藥如本法。

　　　少陽禁忌

忌發汗，忌利小便，忌利大便，故名三禁湯。乃和解之劑，若犯之，則各隨上下前後，本變及中變與諸變不可勝數，醫者宜詳之。

　　　論半表半裏

如何是半表半裏？答曰：身後為太陽，太陽為陽中之陽，陽分也；身前為陽明，陽明為陽中之陰，陰分也。陽為在表，陰為在裏，即太陽陽明二分，邪在其中矣。治當不從標本，從乎中治，此乃治少陽之法也。太陽膀胱，水寒也；陽明大腸，金燥也。邪在其中，近後膀胱寒水則惡寒，近前陽明燥金則發熱，故往來寒熱也。此為三陽之表裏，非內外之表裏也。但不可認作當下之裏，故以此藥作和解之劑，非汗非下也。
邪在榮衛之間，謂之半表裏也。太陽陽明之間，少陽居身之半表裏也。五苓散，分陰陽，膀胱經之半表裏也。理中湯，治吐瀉，上下之半表裏也。

　　　熱有虛實

五臟，陰也，所主皆有形，骨肉筋血皮毛是也。此五臟皆陰足，是為實熱，陰足而實不能起理也。陰足而熱反勝之，是為實熱。若骨痿肉爍，筋緩血枯，皮聚毛落，五陰不足而為熱病，是虛熱。

　　　潮熱

熱在行陽之分，肺氣主之，故用白虎湯以瀉氣中之火。熱在行陰之分，腎氣主之，故用地骨皮飲以瀉血中之火。白虎湯，其脈洪，故抑之，使秋氣得以下降也。地骨皮飲，其脈弦，故舉之，使春氣得以上升也。

　　　太陰證

腹滿咽乾，手足自溫，自利不渴，時腹痛，脈尺寸俱沉細。

　　　可汗

太陰病脈浮者可汗，宜桂枝湯。

　　　可溫

自利不渴者，屬太陰，以其臟有寒故也，當溫之，宜四逆輩。此條雖不言脈，當知沉遲而弱。
仲景理中湯丸，暨易老人參黃芪湯，量其輕重，或溫或熱，視人之強弱虛實所可宜者，選而用之。

　　　可下

太陰有可下者乎？答曰：有。經云：本太陽證，醫反下之，因爾腹滿時痛者，太陰也，桂枝芍藥湯主之。大實痛者，桂枝加大黃湯。易老云：此非本有是證，以其錯下，脾傳於胃，故為誤下傳。

　　　知可解

太陰中風，四肢煩疼，陽微陰濇而長者，為欲愈。表少裏和脈長者，為陽漸生也。此一證，太陰便從外感。太陰病欲解時，從亥至丑上也。

　　　太陰禁忌

太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛，若下之，則胷下結鞕。太陰為病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃芍藥者，宜減之，以其人胃氣弱易動故也。傷寒而脈浮緩，手足自溫者，繫在太陰，小便自利者，則不發黃，日久利益甚，必自止者，便硬，乃入腑傳陽明也。

　　　少陰證

少陰證，口燥舌乾而渴，脈尺寸俱沉疾則大承氣湯，沉遲則四逆湯。
少陰邪入於裏，上接於心，與火俱化而剋金，惡候，或上氣死。入胃脈沉細而疾，疾則大承氣下之。下於本，與水俱化而為寒厥逆，或見身冷靜重，脈沉細而遲，遲則四逆湯溫之。疾雖可下，若疾而無力者，亦不可下，為陽將盡也。
少陰證口燥舌乾而渴，身表涼，脈沉細而虛，瀉心湯主之，此有形無形之藥也。
傷寒外證，全在下證大熱而脈反細小，不可下，瀉心湯主之。少陰受病，身涼無汗，體沉或體輕，脈沉，有頭痛不厥，麻黃附子瀉心湯主之。
其人病身熱而煩躁不寧，大小便自利，其脈浮洪而無力，按之全無者，附子瀉心湯主之。
其人病上吐下瀉不止，當渴而反不渴，其脈微細而弱，理中湯主之。渴而脈沉有力而疾者，五苓散主之。少陰證發熱脈沉者，必當汗。若緩汗之，用麻黃附子細辛湯。若微汗之，用麻黃附子甘草湯。

　　　下利

色青者當下，色不青者當溫。口中和者當溫，口乾燥者當下。

　　　少陰禁忌

脈細沉數，病為在裏，不可發汗。脈微者，不可發汗。尺脈微弱濇者，便不可下，麻黃附子細辛湯。體沉加防己、蒼朮，乃勝濕也；體輕加石膏、知母，乃勝熱也。

　　　六經發熱治法

表熱惡熱而渴者，白虎湯。皮膚如火燎，而以手重取之不甚熱者，肺熱也；或目白睛赤，煩躁引飲，單黃芩一物湯。兩脅肌熱脈浮弦者，柴胡飲子。一身熱或日晡潮熱，皆血熱也，四順飲子。夜則行陰，若發熱者血熱也，四順飲、桃仁湯選而用之。當視其有表入裏，腹痛血刺，腹痛中無轉失氣之類，晝則明了，夜則讝語，熱入血室，無犯胃氣及上中二焦，不治自愈。若甚則四順飲子、桃仁承氣湯。證相似當下者用之。寅申發熱，兩脅不盛，亦為柴胡證，表裏內外俱熱者，大柴胡湯。晝則行陽氣也，柴胡；夜則行陰血也，四順治之。
古今圖書集成醫部全錄卷三百四十四

　傷寒門

　　丹溪心法 【 元?朱震亨】 

　　　傷寒傷風

凡證與傷寒相類者極多，皆雜證也，其詳出《內經》熱論。自長沙以下諸家推明，甚至千世之下，能得其粹者，東垣也。其曰，內傷極多，外傷間而有之，此發前人之所未發。後人徇俗，不能真切，雷同指為外傷，極謬。其或可者，蓋亦因其不敢放肆，而多用和解及平和之藥散之耳。若粗率者，則必殺人。初有感冒等輕證，不可便認作傷寒妄治。西北二方，極寒肅殺之地，故外感甚多；東南二方溫和之地，外傷極少。雜病亦有六經所見之證，故世俗混而難別。
正治溫散，宜桂枝湯、四逆湯輩，甚者三建湯、霹靂散。從治用熱藥加涼劑引之，或熱藥須俟冷飲最妙。經曰從而逆之，此之謂也。反攻用烏頭煎之類。
傷風屬肺者，多宜辛溫或辛涼之劑散之。戴云：新軟嗽鼻塞聲重者是也。

　　溯洄集 【 元?王履】 

　　　仲景傷寒立法考

讀仲景之書，當求其所以立法之意，苟得其所以立法之意，則知其書足以為萬世法，而後人莫能加，莫能外矣。苟不得其所以立法之意，則疑信相雜，未免通此而礙彼也。嗚呼！自仲景以來，發明其書者，不可以數計，然其所以立法之意，竟未聞有表章而示人者，豈求之而不得之歟？將相循習而不求歟？抑有之而余未之見歟？予雖不敏，僭請陳之。夫傷於寒，有即病者焉，有不即病者焉。即病者，發於所感之時；不即病者，過時而發於春夏也。即病謂之傷寒，不即病謂之溫與暑。夫傷寒溫暑，其類雖殊，其所受之原，則不殊也。由其原之不殊，故一以傷寒而為稱；由其類之殊，故施治不得以相混。以所稱而混其治，宜乎貽禍後人，以歸咎於仲景之法，而委廢其大半也。吁！使仲景之法，果貽禍於後人，《傷寒論》不作可也；使仲景之法，果不貽禍於後人，《傷寒論》其可一日缺乎？後人乃不歸咎於己見之未至，而歸咎於立法之大賢，可謂溺井怨伯益，失火怨燧人矣。夫仲景，法之祖也。後人雖移易無窮，終莫能越其矩度，由莫能越而觀之，則其法其方，果可委廢大半哉？雖然，立言垂訓之士，猶不免失於此，彼碌碌者，固無足誚矣。夫惟立言垂訓之士，有形乎著述之間，其碌碌者，當趦趄猶豫之餘，得不靡然從令爭先快覩，而趨簡略之地乎？夫其法其方，委廢大半，而不知近日之簡，便是趨此民生之所以無藉，而仲景之心之所以不能別白矣。嗚呼！法也，方也，仲景專為即病之傷寒設，不兼為不即病之溫暑設也。後人能知仲景之書，本為即病者設，不為不即病者設，則尚恨其法散落，所存不多而莫能禦。夫粗工妄治之萬變，果可憚煩而或廢之乎？是知委廢大半，而不覺其非者，由乎不能得其所以立法之意故也。今人雖以治傷寒法治溫暑，亦不過借用耳，非仲景立法之本意也。猶六書假借，雖移易無窮，終非造字之初意。夫仲景立法，天下後世之權衡也，故可借焉，以為他病用。雖然，豈特可借以治溫暑而已？凡雜病之治，莫不可借也。今人因傷寒治法，可借以治溫暑，遂謂其法通為傷寒溫暑設。吁！此非識流而昧原者歟？苟不余信，請以證之。夫仲景之書，三陰經寒證，居熱證什之七八。彼不即病之溫暑，但一於熱耳，何由而為寒哉？就三陰寒證而詳味之，然後知余言之不妄。或者乃謂：三陰寒證，本是雜病，為王叔和增入其中；又或謂：其證之寒，蓋由寒藥誤治而致。若此者皆非也。夫叔和之增入者，辨脈平脈與可汗可下等諸篇而已。其六經病篇，必非叔和所能贊辭也。但厥陰經中，下利嘔噦諸條，卻是叔和因其有厥逆而附，遂併無厥逆而同類者，亦附之耳。至若以藥誤治而成變證，則惟太陽為多。縱使三陰證亦或有寒藥誤治而變寒者，然豈應如是之眾乎？夫惟後人以仲景書通為傷寒溫暑設，遂致諸溫劑皆疑焉而不敢用。韓祗和雖覺桂枝湯之難用，但謂今昔之世不同，然未悟仲景書本為即病之傷寒設也。且其著《微旨》一書，又純以溫暑作傷寒立論，而即病之傷寒，反不言及，此已是捨本徇末，全不能窺仲景藩籬。又以夏至前胷膈滿悶，嘔逆氣塞，腸鳴腹痛，身體拘急，手足逆冷等證，視為溫暑，謂與仲景三陰寒證脈理同而證不同，遂別立溫中法以治。夫仲景所敘三陰寒證，乃是冬時即病之傷寒，故有此證。今欲以仲景所敘三陰寒證，求對於春夏溫暑之病，不亦惛乎？雖然，祇和未悟仲景立法本旨，而又適當溫暑病作之際，其為惑也，固宜。以余觀之，其胷膈滿悶嘔逆氣塞等證，若非內傷冷物，則不止暴寒所中，或過服寒藥所變，或內外俱傷於寒之病也。且祇和但曰：寒而當溫，然末嘗求其所以為寒之故。能求其故，則知溫暑本無寒證矣。考之仲景書雖有陰毒之名，然其所敘之證，不過面目青，身痛如被杖，咽喉痛而已，併不言陰寒極甚之證。况其所治之方，亦不過升麻、甘草、當歸、鼈甲而已，併不用大溫大熱之藥。是知仲景所謂陰毒者非陰寒之病，乃是感天地惡毒異氣，入於陰經，故曰陰毒耳。後之論者，遂以為陰寒極甚之證，稱為陰毒，乃引仲景所敘面目青、身病如被杖、咽喉痛數語，併而言之，卻用附子散、正陽散等藥以治。竊謂陰寒極甚之證，固亦可名為陰毒，然終非仲景所以立名之本意。觀後人所敘陰毒，與仲景所敘陰毒，自是兩般，豈可混論？後人所敘陰毒，亦只是內傷冷物，或不正暴寒所中，或過服寒藥所變，或內外俱傷於寒而成耳。非天地惡毒，異氣所中者也。朱奉議作《活人書》，累數萬言，於仲景傷寒論多有發明，其傷寒即入陰經為寒證者，諸家不識，而奉議識之。但惜其亦不知仲景專為即病者立法，故其書中每每以傷寒溫暑混雜議論，竟無所別。况又視《傷寒論》為全書，遂將次傳陰經熱證，與即入陰經寒證，牽合為一立說，且謂：大抵傷寒陽明證宜下，少陰證宜溫，而於所識即入陰經之見，又未免自相悖矣。夫陽明證之宜下者，固為邪熱入胃，其少陰證果是傷寒傳經熱邪，亦可溫乎？况溫病暑病之少陰，尤不可溫也。自奉議此說行而天下後世蒙害者不少矣。迨夫成無己作《傷寒論註》，又作《明理論》，其表章名義，纖悉不遺，可謂善羽翼仲景者。然即入陰經之寒證，又不及朱奉議之識，况即病立法之本旨乎？宜其莫能知也。惟其莫知，故於三陰諸寒證，止隨文解義而已，未嘗明其何由不為熱而為寒也。至於劉守真出，亦以溫暑作傷寒立論，而遺即病之傷寒，其所處辛涼解散之劑，固為昧者有中風傷寒錯治之失而立，蓋亦不無桂枝、麻黃難用之惑也。既惑於此，則無由悟。夫仲景立桂枝、麻黃湯之有所主，用桂枝、麻黃湯之有其時矣。故其《原病式》有曰：夏熱用麻黃、桂枝之類熱藥發表，須加寒藥，不然，則熱甚發黃或斑出矣。殊不知仲景立麻黃湯、桂枝湯，本不欲用於夏熱之時也。苟悟夫桂枝、麻黃湯，本非治溫暑之劑，則羣疑冰釋矣。何也？夫寒之初客於表也，閉腠理，鬱陽氣而為熱，故非辛溫之藥不能開腠理，以泄其熱，此麻黃湯之所由立也。至于風邪傷表，雖反疏腠理而不能閉，然邪既客表，則表之正氣，受傷而不能流通，故亦發熱也，必以辛甘溫之藥發其邪，則邪去而腠理自密矣。此桂枝湯之所由立也。其所以不加寒藥者，蓋由風寒在表，又當天令寒冷之時，而無所避故也。後人不知仲景立法之意，故有惑於麻黃、桂枝之熱，有犯於春夏之司氣而不敢用，於是有須加寒藥之論。夫欲加寒藥於麻黃、桂枝湯之中，此乃不悟其所以然，故如此耳。若仲景為溫暑立方，必不如此，必別有法，但惜其遺佚不傳，致使後人有多岐之患。若知仲景《傷寒論》專為即病傷寒作，則知麻黃、桂枝所以宜用之故，除傳經熱證之外，其直傷陰經，與太陽不鬱熱即傳陰經諸寒證，皆有所歸著，而不復疑為寒藥誤下而生矣。若乃春夏有惡風惡寒純類傷寒之證，蓋春夏暴中風寒之新病，非冬時受傷過時而發者。不然，則或是溫暑將發而復感於風寒，或因感風寒而動乎久鬱之熱，遂發為溫暑也。仲景曰：太陽病，發熱而渴，不惡寒者，為溫病。觀此則知溫病不當惡寒而當渴，其惡寒而不渴者，非溫病矣。仲景雖不言暑病，然暑病與溫病同，但復過一時而加重於溫病耳。其不惡寒而渴，則無異也。春夏雖有惡風惡寒表證，其桂枝、麻黃二湯，終難輕用，勿泥於發表不遠熱之語也。於是用辛涼解散，庶為得宜。苟不慎而輕用之，誠不能免夫狂躁斑黃衄血之變，而亦無功也。雖或者行桂枝、麻黃於春夏而效，乃是因其辛甘發散之力，偶中於萬一，斷不可視為常道而守之。今人以敗毒散、參蘇飲、通解散、百解散之類，不問四時中風傷寒一例施之，雖非至正之道，較之不慎而輕用麻黃、桂枝於春夏以致變者，則反庶幾。然敗毒散等苦用於春夏，亦止可治暴中風之證而已。其冬時受傷過時而發之溫病暑病，則不宜用也。用則非徒無益，亦反害之矣。縱或有效，亦是偶然。彼冬時傷寒，用辛涼發表而或效者，亦偶然也。凡用藥治病，其既效之後，須要明其當然與偶然，能明其當然與偶然，則精微之地，安有不至者乎？惟其視偶然為當然，所以循非踵弊，莫之能悟，而病者不幸矣。若夫仲景於三陰經每用溫藥，正由病之所必須，與用之有其時耳。余有別論，茲不再具。若概以三陰寒證視為雜病而外之，得無負於仲景濟人利物之至仁而誤後世乎？自近代先覺不示傷寒溫暑異病之端緒，但一以寒涼為主，而諸溫熱之劑，悉在所略，致使後之學者，視仲景書欲仗焉而不敢以終決，欲棄焉則猶以為立法之祖而莫能外，甚則待為具文，又甚則束之高閣，而謂其法宜於昔而不宜於今。由治亂動靜之殊，治靜屬水，亂動屬火，故其溫熱之藥，不可用於今屬火之時也。噫！斯言也，其果然耶否耶？但能明乎仲景本為即病者設法，則桂枝、麻黃自有所用，諸溫熱之劑皆不可略矣。若謂仲景法不獨為即病者設，則凡時行及寒疫、溫瘧、風溫等病，亦通以傷寒六經病諸方治之乎？《傷寒例》曰：冬溫之毒，與傷寒大異，為治不同。又曰：寒疫與溫及暑病相似，但治有殊耳。是則溫暑及時行寒疫、溫瘧、風溫等，仲景必別有治法，今不見者，亡之也。觀其所謂為治不同，所謂溫瘧、風溫、溫毒、溫疫脈之變證方治如說，豈非亡其法乎？決不可以傷寒六經病諸方通治也。夫《素問》謂人傷於寒則為病熱者，言常而不言變也。仲景謂或熱或寒而不一者，備常與變而無遺也。仲景蓋言古人之所未言，大有功於古人者，雖欲偏廢可乎？叔和搜采仲景舊論之散落者以成書，功莫大矣。但惜其既以自己之說，混於仲景所言之中，又以雜脈雜病，紛紜併載於卷首，故使玉石不分，主客相亂。若先備仲景之言，而次附己說，明書其名，則不致惑於後人，而累仲景矣。昔漢儒收拾殘編斷簡於秦火之餘，加以傳註，後之議者，謂其功過相等，叔和其亦未免於後人之議歟？余嘗欲編類其書，以《傷寒例》居前，而六經病次之，相類病又次之，瘥後病又次之，診察治法、治禁治誤、病解未解等又次之。其雜脈雜病與傷寒有所關者采以附焉，其與傷寒無相關者皆刪去，如此庶幾法度純一，而玉石有分，主客不亂矣。然有志未暇，姑敘此以俟他日。

　　　傷寒溫病熱病說

有病因，有病名，有病形。辨其因，正其名，察其形，三者俱當，始可以言治矣。一或未明，而曰不誤於人，吾未之信也。且如傷寒，此以病因而為病名者也；溫病熱病，此以天時與病形而為病名者也。由三者皆起於感寒，或者通以傷寒稱之。夫通稱傷寒者，原其因之同耳。至於用藥，則不可一例而施也。何也？夫傷寒，蓋感於霜降後春分前，然不即發，鬱熱而發於春夏者也。傷寒即發於天令寒冷之時，而寒邪在表，閉其腠理，故非辛甘溫之劑，不足以散之，此仲景桂枝、麻黃等湯之所以必用也。溫病熱病後發於天令暄熱之時，怫熱自內而達於外，鬱其腠理，無寒在表，故非辛涼或苦寒或酸苦之劑不足以解之。此仲景桂枝、麻黃等湯獨治外者之所以不可用，而後人所處雙解散、大黃湯、千金湯、防風通聖散之類，兼治內外者之所以可用也。夫即病之傷寒，有惡風惡寒之證者，風寒在表，而表氣受傷故也。後發之溫病熱病，有惡風惡寒之證者，重有風寒新中，而表氣亦受傷故也。若無新中之風寒則無惡風惡寒之證。故仲景曰：太陽病，發熱而渴，不惡寒者，為溫病。溫病如此，則知熱病亦如此。是則不渴而惡寒者，非溫熱病矣。然或有不因新中風寒，亦見惡風惡寒之證者，蓋病人表氣本虛，熱達於表，又重傷表氣，故不禁風寒，非傷風惡風傷寒惡寒也，但衛虛則惡風，榮虛則惡寒耳。且溫病熱病，亦有先見表證而後傳裏者，蓋怫熱自內達外，熱鬱腠理，不得外泄，遂復還裏而成可攻之證，非如傷寒從表而始也。或者不悟此理，乃於春夏溫病熱病而求浮緊之脈，不亦疏乎？殊不知緊為寒脈，有寒邪則見之，無寒邪則不見也。其溫病熱病，或見脈緊者，乃重感不正之暴寒，與內傷過度之冷食也，豈其本然哉？又或者不識脈形，但見弦便呼為緊，斷為寒而妄治。蓋脈之盛而有力者，每每兼弦，豈可錯認為緊而斷為寒？夫溫病熱病之脈，多在肌肉之分而不甚浮，且右手反盛於左手者，誠由怫熱在內故也。其或左手盛或浮者，必有重感之風寒，否則非溫病熱病，自是暴感風寒之病耳。凡溫病熱病，若無重感，表證雖間見而裏病為多，故少有不渴者。斯時也，法當治裏熱為主而解表兼之，亦有治裏而表自解者。余每見世人治溫熱病，雖誤攻其裏，亦無大害，誤發其表，變不可言，此足以明其熱之自內達外矣。其間有誤攻裏而致大害者，乃春夏暴寒所中之疫證，邪純在表，未入於裏故也，不可與溫病熱病同論。夫惟世以溫病熱病混稱傷寒，故每執寒字以求浮緊之脈，以用溫熱之藥，若此者因名亂實，而戕人之生，名其可不正乎？又方書多言四時傷寒，故以春夏之溫病熱病，與秋冬之傷寒一類視之而無所別。夫秋冬之傷寒，真傷寒也；春夏之傷寒，寒疫也。與溫病熱病自是兩塗，豈可同治？吁！此弊之來，非一日矣。歷考方書，併無救弊之論，每每雷同，良可痛哉！雖然傷寒與溫病熱病，其攻裏之法，若果是以寒除熱，固不必求異；其發表之法，斷不可不異也。況傷寒之直傷陰經，與太陽雖傷不及鬱熱，即傳陰經為寒證而當溫者，又與溫病熱病大不同，其可妄治乎？或者知一不知二，故謂仲景發表藥今不可用，而攻裏之藥乃可用。嗚呼！其可用不可用之理，果何在哉？若能辨其因，正其名，察其形，治法其有不當者乎？彼時行不正之氣所作，及重感異氣而變者，則又當觀其何時何氣，參酌傷寒溫熱病之法，損益而治之，尤不可例以仲景即病傷寒藥通治也。

　　　三陰病或寒或熱辨

嘗讀張仲景《傷寒論》，於太陰有曰：自利不渴者屬太陰，以其臟有寒故也，當溫之，宜服四逆輩。於少陰有曰：少陰病得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，附子湯主之；少陰病身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之；少陰病下利，白通湯主之；少陰病下利脈微者，與白通湯利不止，厥逆無脈乾嘔煩者，白通加猪膽汁湯主之；少陰下利清穀，裏寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面赤色，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止脈不出者，通脈四逆湯主之；少陰病脈沉者，急溫之，宜四逆湯。於厥陰有曰，手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之；大汗若大下利而厥冷者，四逆湯主之。觀仲景此論，則傷寒三陰必有寒證，而宜用溫熱之劑也。及讀劉守真之書，有曰，傷寒邪熱在表，腑病為陽，邪熱在裏，臟病為陰，俗妄謂有寒熱陰陽異證，誤人久矣。寒病有矣，非汗病之謂也。寒病止為雜病，終莫能為汗病。且造化汗液之氣者，乃陽熱之氣，非陰寒之所能也。雖仲景有四逆湯證，是治表熱裏和，誤以寒藥下之太早，表熱入裏，下利不止，及或表熱裏寒自利，急以四逆溫裏，利止裏和，急解其表也。故仲景四逆湯證，復有承氣湯下之者，由是傷寒汗病，經直言熱病而不言寒也。經言三陰證者，邪熱在臟在裏，以臟與裏為陰，當下熱者也。《素問》論傷寒熱病有二篇，名曰熱竟無寒理，兼《素問》并《靈樞》諸篇運氣造化之理推之，則為熱病，誠非寒也。觀守真此論，則傷寒無問在表在裏與夫三陽三陰，皆一于為熱而決無或寒者矣。兩說不同，其是非之判，必有一居此者。由是彼此反復究詰其義，而久不能得，雖至神疲氣耗不舍置者，自謂此是傷寒大綱領，此義不明，則千言萬語，皆未足以為後學式。況戕賊民生，何有窮極也哉？意謂成無己之註必有所發明者，遂因而求之。然亦止是隨文而略釋之，竟不明言何由為熱何由為寒之故。此非其不欲言也。蓋止知傷寒皆是傳經，故疑於六經所傳，俱為熱證，而熱無變寒之理，遂不敢別白耳。以寒為本臟之寒歟？安得當熱邪傳裏入深之時，反獨見寒而不見熱者？且所用溫熱藥，能不助傳經之熱邪乎？以寒為外邪之寒歟？則在三陽已成熱矣，豈有傳至三陰而反為寒哉？成氏能潛心乎此，則必悟其所以然矣。自仲景作《傷寒論》以來，靡或遺之而弗宗。至於異同之論興，而漁者走淵，木者走山矣，宜乎後人不能決於似是而非之際。故或謂今世併無真傷寒病，又或以為今人所得之病俱是內傷，又昧者至謂傷寒論中諸溫藥，悉為傳經熱邪而用者，以三陰經屬陰故也。又其大謬者則曰：論中凡有寒字皆當作熱字看。嗚呼！末流之弊，一至此乎？於是澄心靜慮以涵泳之，一旦豁然若有所悟者。然亦未敢必其當否也。姑陳之以從有道之正。夫三陽之病，其寒邪之在太陽也，寒鬱其陽，陽不暢而成熱。陽雖人身之正氣，既鬱則為邪矣。用麻黃發表以逐其寒，則腠理通而鬱熱泄，故汗而愈。苟或不汗不解，其熱不得外泄，則必裏入，故傳陽明傳少陽而或入腑也。若夫三陰之病，則或寒或熱者，何哉？蓋寒邪之傷人也，或有在太陽經鬱熱，然後以次而傳至陰經者；或有太陽不傳陽明少陽，而便傳三陰經者；或有寒邪不從陽經而始，直傷陰經者；或有雖從太陽而始，不及鬱熱，即入少陰而獨見少陰證者；或有始自太陽即入少陰，而太陽不能以無傷者；或有直傷即入，而寒便變熱，及始寒而終熱者。其鬱熱傳陰與變熱，則為熱證。其直傷陰經及從太陽即入少陰，則為寒證。其太陽不能無傷，則少陰脈證，而兼見太陽標病。其始為寒而終變熱，則先見寒證而後見熱證。此三陰之病，所以或寒或熱也。苟即三陰經篇諸條展轉玩繹以求之，理斯出矣。夫其或傳經，或直傷，或即入，或先寒後熱者，何也？邪氣暴卒本無定情，而傳變不常故耳。故經曰：邪之中人也無有常，或中於陽，或中於陰。夫守真者，絕類離倫之士也，豈好為異說以駭人哉？蓋由其以溫暑為傷寒，而仲景之方，每不與溫暑對，故略乎溫熱之劑，而例用寒涼。由其以傷寒一斷為熱而無寒，故謂仲景四逆湯為寒藥誤下表熱裏和之證，及為表熱裏寒自利之證而立，又謂溫裏止利急解其表，又謂寒病止為雜病。嗟乎！仲景《傷寒論》專為中而即病之傷寒作，不兼為不即病之溫暑作，故每有三陰之寒證，而溫熱之劑之所以用也。以病則寒，以時則寒，其用之也固宜。後人不知此意，是以愈求愈遠，愈說愈鑿。若知此意，則猶庖丁解牛，動中肯綮矣。且如寒藥誤下而成裏寒者，固不為無矣；不因寒藥誤下而自為裏寒者，其可謂之必無乎？殊不知陰經之每見寒證者，本由寒邪不由陽經，直傷於此，與夫雖由太陽而始，不及鬱熱，即入於此而致也。雖或有因寒藥誤下而致者，蓋亦甚少。仲景所用諸溫熱之劑，何嘗每為寒藥誤下而立？況表熱裏寒之證，亦何嘗每有急解其表之文乎？夫裏寒外熱之證，乃是寒邪入客於內，迫陽於外，或是虛陽之氣，自作外熱之狀耳，非真熱邪所為也。觀仲景於裏寒外熱之證，但以溫藥治裏寒而不治外熱，則知其所以為治之意矣。若果當急解其表，豈不於裏和之後明言之乎？且三陰寒病既是雜病，何故亦載於《傷寒論》以惑後人乎？其厥陰病篇諸條之上，又何故每以傷寒二字冠之乎？夫《內經》所敘三陰病一於為熱者，言其常也；仲景所敘三陰病兼乎寒熱者，言其變也，併行而不相悖耳。後人謂傷寒本無寒證，得非知常而不知變歟？然世之恪守《局方》，好用溫熱劑者，乃反能每全於寒證，無他，其守彼雖偏，治此則是。學者能知三陰固有寒邪所為之證，則仲景創法之本意，可以了然於心目之間，而不為他說所奪矣。或曰：傷寒之病，必從陽經鬱熱而傳三陰，今子謂直傷陰經，即入陰經而為寒證，其何據乎？余曰：據夫仲景耳。仲景曰：病發熱惡寒者，發於陽也；無熱惡寒者，發於陰也。發於陽者，七日愈；發於陰者，六日愈。夫謂之無熱惡寒，則知其非陽經之鬱熱矣；謂之發於陰，則知其不從陽經傳至此矣。謂之六日愈，則知其不始太陽，而止自陰經發病之日為始數之矣。仲景又曰：傷寒一二日至四五日而厥者，必發熱。傷寒病厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者自愈。傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進。夫得傷寒末為熱即為厥者，豈亦由傳經入深之熱邪而致此乎？今世人多有始得病時，便見諸寒證，而併無或熱者，此則直傷陰經，即入陰經者也。苟不能究夫仲景之心，但執凡傷于寒則為病熱之語以為治，其不夭人天年者幾希矣。

　　　陽虛陰盛陽盛陰虛論

《難經》曰：傷寒，陽虛陰盛，汗出而愈，下之即死；陽盛陰虛，汗出而死，下之而愈。嗟乎！其傷寒汗下之樞機乎？夫邪之傷於人也，有淺深焉。淺則居表，深則入裏。居表則閉腠理，發怫熱，見惡寒惡風頭痛等證，於斯時也，惟辛溫解散而可愈；入裏則為燥屎，作潮熱形狂言讝語大渴等證，於斯時也，惟鹹寒攻下而可平。夫寒邪外客，非陰盛而陽虛乎？熱邪內熾，非陽盛而陰虛乎？汗下一差，生死反掌。吁！是言也，謂之傷寒汗下樞機，其不然歟？惜乎釋者旁求，厥義滋隱。《外臺秘要》曰：此陰陽指身之表裏言。病者為虛，不病者為盛。表病裏和，是陽虛陰盛也；表和裏病，是陽盛陰虛也。竊意：陰陽之在人，均則寧，偏則病。無過不及之謂均，過與不及之謂偏。盛則過矣，虛則不及矣，其可以盛為和乎？故《內經》云：邪氣盛則實，精氣奪則虛。且謂陽虛當汗，陰虛當下。乃遺邪氣而反指正氣為言，得無晦乎？《傷寒微旨》曰：此陰陽指脈之尺寸言。尺脈實大，寸脈短小，名陰盛陽虛，可汗；寸脈實大，尺脈短小，名陽盛陰虛，可下。苟汗證已具而脈未應，必待尺脈力過於寸而後行；下證已具而脈未應，必待寸脈力過於尺而後用。竊意越人設難，以病不以脈。其所答也，何反以脈不以病乎？且脈固以候病也，倘汗下之證已急，不可稍緩，待脈應而未應，欲不待則惑於心，欲待之則慮其變，二者之間，將從病歟？將從脈歟？吾不得無疑於此也。或詰余曰：仲景《傷寒論》引此，而繼以桂枝下咽陽盛則斃，承氣入胃陰盛以亡之語。夫桂枝表藥，承氣裏藥，反則為害，是固然矣。然麻黃湯亦表藥也，其不言之何歟？且子以陰盛為寒邪，寒邪固宜用麻黃也，今反舉桂枝又何歟？余曰：何不味仲景之言乎？其曰：凡傷寒之病，多從風寒得之。又曰：脈浮而緊，浮則為風，緊則為寒。又桂枝湯條而曰：嗇嗇惡寒，淅淅惡風。麻黃湯條而曰：惡風。夫風寒分言，則風陽而寒陰，風苟行於天地嚴凝凜冽之時，豈得謂之陽乎？是則風寒常相因耳。故桂枝、麻黃皆溫劑也。以溫劑為治，足以見風寒之俱為陰邪矣。但傷衛則桂枝，傷榮則麻黃，榮衛雖殊，其為表則一耳。仲景此言，但以戒汗下之誤為主，不為榮衛設也。舉桂枝則麻黃在其中矣。所謂陽盛即斃者，是言表證已罷，而裏證既全，可攻而不可汗；所謂陰盛以亡者，是言裏證未形，而表證獨具，可汗而不可攻。由是觀之，則越人、仲景之本旨，庶乎暢然於其中矣。

　　　三百九十七法辨

余自童時習聞此言，以為傷寒治法如是之詳且備也。及考之成無己註本，則所謂三百九十七法者，茫然不知所在。於是詢諸醫流，亦不過熟誦此句而已。欲其條分縷析以實其數，則未遇其人。遂乃反復而推尋之。以有論有方諸條數之，則不及其數；以有論有方、有論無方諸條通數之，則過其數。除辨脈法平脈法，并《傷寒例》及可汗不可汗、可吐不可吐、可下不可下諸篇外，止以六經病篇中有論有方有論無方諸條數之，則亦不及其數。以六經病篇及痓濕暍、霍亂、陰陽易差後勞復病篇中，有論有方、有論無方諸條數之，則亦過其數。至以六經病、痓濕暍、霍亂、陰陽易差後勞復篇，有論有方諸條數之，則又太少矣。竟不能決。欲以此句視為後人無據之言而不從，則疑其或有所據，而或出仲景、叔和而勿敢廢；欲尊信而必從之，則又多方求合而莫之遂。宋?林億等校正《傷寒論》，其序曰：今校定張仲景《傷寒論》十卷總二十篇，證外合三百九十七法。余於是就其十卷二十二篇而求之，其六經篇、霍亂篇、陰陽易瘥後勞復篇中，有方治諸條，以數為計，又重載於各篇之前；又謂疾病至急，倉卒難尋，復重集諸可與不可方治，分為八篇，亦以數為計，繼於陰陽易瘥後勞復篇之後。其太陽上篇註曰一十六法，太陽中篇註曰六十六法，太陽下篇註曰三十九法，陽明篇註曰四十四法，少陽篇不言法，太陰篇註曰三法，少陰篇註曰二十三法，厥陰篇註曰六法，不可發汗篇註曰一法，可發汗篇註曰四十一法，發汗後篇註曰二十五法，可吐篇註曰二法，不可下篇註曰四法，可下篇註曰四十四法，汗吐下後篇註曰四十八法。以其所註之數通計之，得三百八十七法。然少陽篇有小柴胡湯一法，其不言者恐脫之也。又可吐篇卻有五法，其止言二法者，恐誤也。併此脫誤四法，於三百九十七法之中，亦僅得三百九十一法耳。較之序文之說，猶欠六法。乃參之《脈經》，其可汗可吐等篇外，比《傷寒論》又多可溫、可灸、可刺、可水、可火、不可刺、不可灸、不可水、不可火諸篇，欲以此補其所欠，則又甚多而不可用。元?泰定間程德齋又作《傷寒鈐法》，其自序曰：若能精究是編，則知六經傳變三百九十七法，在於指掌矣。又曰：六經二百一十一法，霍亂六法，陰陽易差後勞復六法，痓濕暍九法，不可汗二十六法，宜汗四十一法，不可吐五法，不可下五法，可汗五法，可吐五法。余亦以其說通計之，卻止得三百一十八法。於三百九十七法中，尚欠七十八法。觀其序文乃如彼，考其所計乃如此，則知其猶未能灼然以得其實數而無疑也。故下文細數中，止重敘六經、霍亂、痓濕暍、陰陽易差後勞復諸法而已。彼可汗不可汗等諸法，再不重敘也。近批點《傷寒論》者，何不考其非，乃一宗其所鈐字號，而不敢少易乎？余由是屏去其說，但即論之本文，寢食與俱，以細繹之。一旦豁然，始悟其所計之數，於理不通，而非仲景、叔和之說矣。夫《傷寒論》，仲景之所作也，至叔和時已多散落。雖叔和搜采成書，終不能復其舊，然則今之所傳者，非全書也明矣。後之昧者乃不察此，必欲以全書視之，為鈐為括，斷之曰：某經幾證，某經幾證，以謂傷寒治法略無餘蘊矣。殊不知其間有論無方者甚多。至若前篇引《內經》所敘六經病證，除太陽少陰證為後篇所有外，其陽明篇無目疼，少陽篇言胷脅滿而不言痛，太陰篇無嗌乾，厥陰篇無囊縮。若此者，非皆本無也，必有之而脫之耳。雖然，為鈐括者，膠柱調瑟，但知叔和之重載，而莫知其所以重載之意也。夫叔和既撰次於搜采之餘，復重載各篇方法，并諸可與不可方治者，非他，不過慮人惑於紛亂，故示之以簡便而已。林億乃不解其意，遂不問重與不重，一概通數之以立總目。何不觀重載八篇之中，其方治者止有一十五條，為六經篇之所無，其餘一百五十三條，皆六經篇已數過者，安有一法而當兩數之理乎？雖程德齋去取與林億頓異，然亦五十步笑百步耳。其不重數發汗後併吐汗下後諸法，固為是矣。至於宜汗四十一法，卻又俱是一法當兩數者，與林億所計，何以異哉？推原其意，似亦不見林億所計細數，止聞三百九十七法之目，遂自就論中尋而數之，欲以實其總數。然而卒不能實，故為此含糊之說以欺後人，反又不逮林億所言也。竊嘗思之，縱使三百九十七法之言，不出於林億等，而出於億之前，亦不足用。此言既出，則後之聞者，必當覈其是非以歸於正，而乃遵守聽從，以為千載不易之定論。悲夫！余今於三百九十七法內，除去重復者，與無方治者，止以有方治而不重復者計之，得二百三十八條，併以治字易法字，而曰二百三十八治，如此則庶或可通也。若以法言，則仲景一書，無非法也，豈獨有方者然後為法哉？且如論證論脈，與夫諄諄教戒，而使人按之以為望聞問切之准則者，其可謂之法乎？其不可謂之法乎？雖然，六經之外諸條，其二家去取不同，固不必辨。然其於六經之中，尤每有悖理而不通者，姑陳一。如太陽病三日，已發汗，若吐若下若溫針仍不解者，此為壞病，桂枝不中與也。觀其脈證，知犯何逆，隨證治之。桂枝本為解肌，若其人脈浮緊，發熱汗不出者，不可與之也。當須識此，勿令誤也。若酒客病，不可與桂枝湯，得湯則嘔，以酒客不喜甘故也。喘家作桂枝湯，加厚朴、杏子佳。凡服桂枝湯吐者，其後必吐膿血也。林億所校本則自太陽病，止勿令誤也，為一法；自若酒客病，止杏子佳，為一法。自凡服桂枝湯，止吐膿血也，則為證不為法。程德齋《鈐法》，則自太陽病，止隨證治之，為一法；自桂枝本為解肌，止必吐膿血也，為一法。又林億本於病脅下素有痞，連在臍旁，痛引少腹入陰筋者，此名臟結死一條，則數為一法；於其餘死不治者，則皆不數。程德齋《鈐法》，於陽明病下血讝語者，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，濈然汗出愈，一條則不數；而太陽刺肝俞、肺俞、期門諸條，卻又數之而勿遺。餘如兩條同類，一云當汗而無方，一云當汗而有方，則取其有方者而略其無方者。又如當取而不取，不當取而取者，蓋亦甚多，不可悉舉。若此者悖理不通，二家皆所不免。所謂楚固失矣，齊亦未為得也。苟熟玩論之本文，以較其言，則罅漏出矣。

　　　四逆厥辨

成無己註《傷寒論》有云：四逆者，四肢不溫也；厥者，下足冷也。傷寒邪在三陽，則手足必熱；傳到太陰，手足自溫；至少陰，則邪熱漸深，故四肢逆而不溫。及至厥陰則手足厥冷，是又甚於逆。經曰：少陰病四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。方用柴胡、枳實、芍藥、甘草，四者皆寒冷之物，而專主四逆之疾，是知四逆非虛寒之證也。四逆與厥相近而非。經曰：諸四逆厥者不可下。是四逆與厥有異也。吁！斯言也，所謂彌近理而大亂真者歟？竊嘗考之，仲景言四逆與厥者非一，或曰四逆，或曰厥，或曰厥逆，或曰厥冷，或曰厥寒，或曰手足逆冷，或曰手足厥逆，或曰手足厥冷，或曰手足厥逆冷。細詳其義，俱是言寒冷耳。故厥逆二字，每每互言，未嘗分逆為不溫、厥為冷也。然四肢與手足卻有所分。其以四字加於逆字之上者，是通指手足臂脛以上言也；其以手足二字加於厥逆厥冷等之上，及無手足二字者，是獨指手足言也。既曰不溫，即為冷矣，尚何異乎？仲景所謂諸四逆厥者不可下，蓋以四逆為四肢通冷，厥為手足獨冷而臂與脛以上不冷耳，不謂逆厥有不溫與冷之別也。故又曰：厥者手足逆冷是也。以逆冷二字釋厥字，足見逆即厥，厥即逆也。故字書曰：厥者逆也。雖然，逆厥雖俱為寒冷，而卻有陰陽之殊焉。熱極而成逆厥者，陽極似陰也；寒極而成逆厥者，獨陰無陽也。陽極似陰，固用寒藥；獨陰無陽，固用熱藥。仲景以四逆散寒藥治四逆一條，此陽極似陰之四逆也；其無四逆湯熱藥治四逆之條者，安知其非本有而失之乎？且四逆湯之名，由四肢之冷而立也。今以四逆湯治手足厥冷，豈非逆厥之不異乎？既以四逆為四肢不溫，厥為手足獨冷，何故不名治厥之藥為四厥湯乎？成氏於四逆散治四逆條下，謂四逆為熱邪所為，及於《明理論》謂四逆非虛寒之證矣。至於少陰病死證二條下，卻謂四逆為寒甚。若此者得不自悖其說乎？是知四逆亦猶厥之有寒有熱，固不可謂四逆專為熱邪所作也。但四肢通冷，比之手足獨冷，則有間耳。故仲景曰：少陰病，吐利躁煩，四逆者死。又曰：少陰病，四逆惡寒而身踡，脈不至，不煩而躁者死。又曰：少陰病，吐利手足厥冷煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。此三條者，二為死，一為可治。雖通由諸證兼見而然，然死者以四逆言，可治者以厥冷言，則亦可見四逆與手足厥冷之有輕重淺深矣。夫四肢通冷其病為重，手足獨冷其病為輕，雖婦人小子亦能知之，成氏乃謂厥甚於逆何邪？若能知四逆厥之所以異者，在於獨指手足言，與兼指臂脛以上言，則不勞創為不溫與冷之曲說，而自然貫通矣。

古今圖書集成醫部全錄卷三百四十五

　傷寒門

　　全生集 【 明?陶華】 

　　　提綱

傷寒一證，原有《活人書》、《明理論》、《指掌圖》、《傷寒論》其中有論闕方者，有方闕論者，有脈無證者，有證無法者。蓋仲景之書，歷年既久，遺失頗多。王叔和以斷簡殘編而補方造論，成無己乃順文註釋，而苴集成書，所以遺禍至今而未止也。今之治傷寒者一二日，不問屬虛屬實，便用麻黃、桂枝之類汗之；三四日，不問在經在腑，便用柴胡、葛根之類和之；五六日，不問在表在裏，便用承氣之類下之。以致內外俱虛，變證蜂起。殊不知人之表裏虛實不同，邪之傳變有異，豈可以日數為準耶？蓋風寒乃天之客邪，其中於人也，或入於陰，或入於陽，原無定體，非但始太陽而終厥陰也。或有自太陽始，日傳一經，六日傳至厥陰，邪氣自衰，不傳而愈者；或有不罷再傳者，或有即傳者；或有間經而傳者，或有傳至二三經而止者，或有始終只在一經者，或有越經而傳者；或有初入太陽不作鬱熱，便入少陰而成寒證者；或有直中陰經而成真寒證者；或有足經客熱而傳入手經者；或有證變者，或有脈變者；或有取證不取脈者，或有取脈不取證者。皆緣經無明文，後人妄治，使蒙害者多矣。夫麻黃、桂枝二湯，仲景原為冬月正傷寒立也。今人乃以之通治非時暴寒溫暑，又將傳經陰證與直中陰經之陰證，混同立論，豈不誤乎？蓋暴寒溫暑原別有方，直中陰經必有別法，今皆亡失而無徵也。古人引領後進，書不盡言，言不盡意，要在學者心領神會，活潑潑地如珠走盤。如見太陽證者宜直攻太陽，如見少陰證者宜直攻少陰，此活法也。仲景云：日數雖多，但見表證而脈浮者，猶宜汗之；日數雖少，但有裏，證而脈沉者，亦宜下之。況其取方立論甚嚴，曰可溫，曰可下，曰少與，曰急下，與夫先溫其裏乃攻其表，先解其表乃攻其裏，此確論也。切不可執定一二日發表，三四日和解，五六日方下，必須審脈驗證，辨名定經，一一親切無疑，方可下手。真知其表邪而汗之，真知其裏邪而下之，真知其為直中陰經而溫之。如此而汗，如此而下，又如此而溫，則桂枝、承氣投之不差，薑附、理中發而必當。若投劑少差，死證立見矣，可不深思而熟慮哉？嗟夫！常病用常法，不見為難。設有感冒非時而認作正傷寒者，有直中陰經真寒證而認作傳經之熱證者，有夾陰傷寒夾陰中寒而作正傷寒者，有內傷寒而作外傷寒者，有類傷寒之雜證而作真傷寒者，有寒疫而作時疫者，有濕溫而作風溫者，有中濕而作風濕者，有暑證而作傷寒者，有如狂而作發狂者，有血證發黃而作濕熱發黃者，有蚊迹而作發斑者，有動少陰血而作鼻衄者，有譫語而作狂言者，有獨語而作鄭聲者，有女勞復而作陰陽易者，有短氣而認作發喘者，有痞滿而認作結胷者，有傷寒下利純清水而俗呼為漏底者，有噦而認作乾嘔者，有併病而作合病者，有正陽明腑病而作陽明經病者，有太陽無脈而便認作死證者，有裏惡寒而認作表惡寒者，有表發熱而認作裏發熱者，有陰躁而認作陽狂者，有少陰發熱而認作太陽證者，有標本全不曉者。嗚呼！胷中若不以證脈講明論方得法，但執成方以治人，一匕妄施，禍如反掌，此殺人不用刀耳。

　　　統論

夫傷寒三百九十七法，無出於表裏虛實陰陽冷熱八者而已。若能明此八者，則三百九十七法，可得一定于胷中也。何以言之？有表實表虛，有裏實裏虛，有表裏俱實，有表裏俱虛，有表寒裏熱，有表熱裏寒，有表裏俱寒，有表裏俱熱，有陰證，有陽證，其所治各不同，要當明辨而治之也。其表實者，脈浮緊，頭疼發熱，惡寒體痛而無汗也，治宜發表汗之。表虛者，脈浮緩，頭疼發熱，惡風體痛而有汗也，治宜實表散邪。其裏實者，腹中硬滿或痛，大便不通，潮熱譫語，妄言發渴，脈實有力，治宜下之。裏虛者，腹鳴自利，嘔吐，有寒有熱，詳見自利嘔吐條下。如表裏俱實者，內外皆熱，脈數有力而無汗，輕用通解散，重用三黃石膏湯，通解表裏也。若夫燥熱飲水而脈洪數者，用人參白虎湯；大便不通者下之。半表半裏之證，宜和解之。如表裏俱虛者，自汗自利而或吐，內外皆虛，脈必浮細無力，宜溫補之。如表寒裏熱者，身寒厥冷，脈滑數，口燥渴，輕則四逆散、人參白虎湯；重則承氣湯下之。如裏寒表熱者，發熱下利，身痛面赤，煩躁脈沉足冷，治宜溫補。如陽證發熱，則脈洪數而有力；陰證發熱，則脈沉細而無力。或陰證發熱，亦有脈來大者，按之必無力而散，乃虛陽伏陰也，當明辨之。

　　　標本

夫傷寒標本不明，如瞽者夜行，無路可見也。然標者病之梢末，本者病之根源。先受病謂之本，次受病謂之標。標本相傳，先以治其急者，此良法也。假如先起頭痛惡寒就為本，已後發熱乃為標，此受病之標本也。浮沉為本，虛實為標，此脈之標本也。

　　　傳足不傳手論

傳足不傳手者，此庸俗之謬論，豈有是哉？人之充滿一身，無非血氣所養，晝夜循環，運行不息焉，有止行於足不行於手之理乎？況風寒中人，先入榮衛。其傷寒者，乃冬時感寒即病之名。冬乃坎水用事，其氣嚴凝，水冰地凍，在時則足太陽少陰正司其令，觸冒之者則二經受病。其次則足少陽厥陰，繼冬而司春令亦受傷，何也？蓋風木之令起於大寒節，正當十二月，至春分後方行溫令，故風寒亦能傷之。足陽明太陰，中土也，與冬時無預，而亦受傷寒者，緣土無定位，無成名，無專氣，寄王於四時，能始終萬物，故四時寒熱溫涼之氣，皆能傷之也。況表邪傷寒，必歸於脾胃而為燥屎，宜承氣下之，則胃氣和矣。手之六經，主於夏秋，故不傷也；足之六經，蓋受傷之方，分境界也。若言傷足不傷手則可，以為傳足不傳手則不可也。設或不傳，氣逆作喘，何經而來？仲景設有麻黃、桂枝，乃肺經藥也，請試思之！又傷寒至五六日間，漸變神昏不語，或睡中獨語，一二旬，目赤脣焦，口乾不飲水稀粥，與之則嚥，終日不與則不思，六脈沉數而不洪，心下不痞，腹中不滿，大小便如常，或至十日以來，形如醉人，醫見神昏不語，多用承氣下之則誤矣。蓋不知此熱傳少陰心也。然未知是何經而來？答曰：太陽傷風，風為陽邪。陽邪傳衛，陰血自燥。熱入膀胱，壬病逆傳於丙，丙丁兄妹，由是傳心，心火上而逼肺金，所以神昏也。謂肺為清虛之臟，內有火邪，宜梔子黃芩黃連湯。若熱在丙，宜導赤散；熱在丁，宜瀉心湯。若誤用涼膈散，乃氣用血藥也。如左手寸脈沉滑有力者則可下之，或用犀角地黃湯，近於是也。若無犀角以升麻代之。且陽明經藥也，此解陽明經血中熱也。若浮沉俱有力者，是丙丁中俱有熱也，可用導赤瀉心各半服之宜矣。此證膀胱傳丙，足傳手經也。又謂腑傳臟也，又下傳上也。丙傳丁者表傳裏也，壬傳丁者坎傳離也，名曰經傳。《活人書》云：傷寒只傳足經不傳手經者，此言不盡之意。又從足經而傳手經者，何以知之？經曰：傷寒止傳一經，或間一二經，不可一途取之，但憑外證與脈參之，此活法也。與食則嚥者，知邪不在胃也。不與則不思者，以其神昏故也。熱邪既不在胃，誤與承氣下之，其死必矣，豈虛語哉！

　　　三陰無傳經

凡傷寒自三陽傳進三陰，入裏為盡，無所復傳，故言無傳經。若言再傳者，足傳手經也。其三陰直中真寒證，一身受邪，無分經絡，亦不再傳也。

　　　辨正傷寒溫病熱證

夫傷寒者，自霜降後至春分前，天令嚴寒，水冰地凍而成殺厲之氣，人觸犯之，即時病者，為正傷寒。若雖冬月而天令溫煖，感之則為冬溫。如至春分節後，天令溫煖，人感壯熱而病者為溫病。若雖至春分而天令尚寒，冰雪未解而感寒者，亦傷寒也。若三四五六七八月之間，天道忽有暴寒，感之而為病者，此時行寒疫也，即感冒傷寒。若夏至後人感壯熱脈洪大者為熱病。若四時天令不正，感而為病，長幼率皆相似，互相傳染者，此名時氣。夫時氣者一曰時疫，蓋受天行疫厲之氣而為病，乃非傷寒比也。然又有溫瘧、風溫、濕溫、溫毒、溫疫、中風、傷風、中濕、風濕、中暑、中暍等證，一皆發熱狀似傷寒，故醫家通以傷寒稱之。其通稱傷寒者，因發熱傳變，皆相類也。至於用藥則不同矣。故發表解肌，略有分別。其冬月為正傷寒者，人之著寒而即病也，壯者氣行則愈，怯者著而成病；若不即病，至春變為溫病，至夏變為熱病。夫溫熱二病，乃冬月伏寒之所變，既變之後，不得復言寒矣。其寒疫者，乃天之暴寒，與冬時嚴寒，但有輕重之別，略可通稱傷寒而治也。經云：名正則言順，名不正則言不順矣。故傷寒乃病之總名。識其名，則其效雖有遲速，亦無失矣。不識其名而妄治，以中暑作熱病而復加燥熱之劑，以濕溫作風溫而復加發汗，豈不死哉？

　　　辨傷寒傷風中寒不同

傷寒者，冬月寒邪傷於足太陽經，即時病者為正傷寒。其證便有頭疼發熱惡寒，脈浮緊而無汗，治宜發表，自然熱退身涼。若傳陽明經，便有目痛鼻乾不眠，脈微洪之證，治宜解肌。若傳至少陽，便有胷脅痛而耳聾寒熱，嘔而口苦，脈弦數之證，治宜和解表裏。若表證皆除，傳進三陰，反見怕熱，揭去衣被，躁渴讝語，潮熱斑黃，狂亂，大便不通，脈沉實而有力，治宜急下，大便通而其熱愈矣。若傷風者，初起頭疼發熱惡寒，脈浮緩，自汗，鼻塞聲重，此名傷風，亦是太陽病起。若傳至各經，依前傷寒條下治之。其春夏秋三時，雖有惡寒身熱微頭疼，則為感冒非時暴寒之輕，非比冬時正傷寒為重。
若中寒者，寒邪卒時直中陰經，即發而暴也。一身受邪，難分經絡，無熱可發，溫補自解，比之傷寒為尤甚。如寒中太陰，中脘腹痛，嘔吐滿悶，其脈遲緩，宜藿香正氣散合理中湯，寒甚加附子。如寒中少陰，則臍腹疼痛，或吐瀉厥冷踡臥，其脈沉細，宜五積散加茱萸；寒甚足冷，加附子四逆湯。如寒中厥陰，則小腹至陰疼痛，口吐涎沫，其脈沉遲，用茱萸附子四逆湯；寒甚手足指甲脣皆青，舌卷囊縮，脈伏絕者，用蒸臍法及大劑薑附以溫之，不然則死矣。

　　　審證問因察形正名

夫審證問因察形正名，與脈俱當，乃可以言治也。若不明證而治，則害人於彈指間矣。凡至病家，未診先問，最為有准。故當問其得病之因，所有輕重之異。且四時天令，惟冬寒為重，暴寒為輕；傷寒為重，感寒為輕，中寒尤甚重也。中寒者，寒邪直中陰經，故曰尤重也。有因空腹而著寒，有因脫著衣服而著寒，有因汗出當風而著寒，有因睡臥傍風而著寒，有因勞力辛苦而著寒，有因慾事不謹而著寒，有因先傷於食而後傷於寒，此問因之大法也。其審證察形者，蓋傷寒有一病則有一形，證見於外，可察而知之。舉其六經形證者言之，以證所生之病，證脈相同，藥無不應矣。太陽病家，如言病人發熱惡寒，頭項痛，腰脊強，惡心拘急，體痛骨節疼，則知是太陽經表證，標病也；若加發熱煩渴，小便不利，則知是太陽經傳裏證，本病，熱結膀胱也。若或有汗，惡風不惡寒，則知是傷風而非傷寒也。其脈浮緊有力為傷寒，浮緩無力為傷風。其要在脈靜為不傳，脈躁盛為傳也。傷風脈當浮緩而反緊盛者，其證熱盛而煩，手足皆溫，則知是傷風而得傷寒脈，躁盛為傳也。傷寒脈當浮緊而反浮緩者，其證不煩少熱，四肢厥冷，則知是傷寒元氣虛而得傷風脈也。若或身熱惡寒頭疼，而脈反沉，則知是太陽得少陰脈也。若無頭疼，但有身熱惡寒而脈沉，則知其病還在少陰經也。陽明病家，如言身熱微惡寒，頭額目痛，鼻乾不眠，則是陽明經表證，標病也；若加身熱煩，渴欲飲，汗出惡熱，則知是陽明經傳裏證，本病也。若潮熱自汗，讝語發渴，不惡寒而反惡熱，揭去衣被，揚手擲足，或發斑黃狂亂，大便燥實不通，或手足乍溫乍冷，腹滿硬病喘急，則知是正陽明，胃腑傳裏，本實病也。其脈微洪為標，洪數為本，沉數為實也。少陽病家，如言頭角痛而目眩，胷脅痛而耳聾，寒熱嘔而口苦，心下滿悶，則知是少陽經病也，其脈乃弦數焉。太陰病家，如言身體壯熱，腹痛咽乾，手足溫，或自利不渴，則知是陽經熱邪傳太陰經，標病也；若加燥渴腹滿，身目黃，小水赤，大便燥實不通，則知是太陰經傳，本病也。若初病起頭不疼，口不渴，身不熱，就便怕寒，手足冷，中脘腹滿痛，吐瀉，小便清白，或嘔噦，則知是太陰經直中，本病也。若初病起無熱不渴，止有胷膈(月真)脹滿悶，面脣皆無光澤，或嘔，胷腹急痛，手足冷，自覺不舒快，少情緒，則知是太陰經因生冷傷於脾胃而為內傷寒也。其脈沉緩為標，沉實為本，沉細直中也。其內傷寒亦沉細焉。少陰病家，如言引衣踡臥而惡寒，或舌乾口燥，讝語發渴，大便不通，則知是陽經熱邪傳少陰，標病。若或身熱面赤，足冷脈沉，則知是腎經自受夾陰傷寒，標與本病也。若加煩躁，欲坐臥泥水井中，雖欲飲而不受，面赤脈沉足冷，則知是陰極發躁，本病也。若身熱面赤，足冷，煩躁欲飲，揭去衣服，脈數大無力，則知是虛陽伏陰，標與本病也。若初病起，頭不疼，口不渴，身不熱，就便怕寒，厥冷踡臥，或臍腹痛而吐瀉，或戰慄面如刀刮，則知是腎經直中，本病也。若無熱惡寒，面色青，小腹絞痛，足冷脈沉，踡臥不渴或吐利，甚則舌卷囊縮，昏沉不省，下足指甲皆青，冷過肘膝，心下脹滿，湯藥不受，則知是腎經夾陰中寒，本病也。若身熱面赤，足冷脈沉，身疼痛，下利清穀，則知是陰利寒證，俗呼漏底也，其脈沉實有力，為陽經熱邪傳入少陰，標病也。脈沉細無力為直中寒證，數大無力為虛陽伏陰。其夾陰傷寒，陰極發躁，脈皆沉也。厥陰病家，如言發熱惡寒似瘧狀，則知是陽經熱邪傳入厥陰經，標病也。若煩滿囊拳，消渴，舌卷讝妄，大便不通，手足乍溫乍冷，則知是陽經熱邪傳入厥陰經傳，標病也。若初病起，頭不疼，口不渴，身不熱，就便怕寒，四肢厥冷，或小腹至陰疼痛，或吐瀉體痛，嘔噦涎沫，甚則手足指甲面脣皆青，冷過肘膝，不溫，舌卷囊縮，則知是厥陰經直中，本病也。其脈汗緩為標。微浮微緩，不嘔清便，標病自愈也。沉實有力為標，微細無力或伏絕為直中也。又有頭痛發熱惡寒，身不痛，或噯氣，或作酸，或惡聞食臭，或欲吐而不出，或吐之而不盡，或惡心，或短氣，或痞滿，或(月真)脹，或胃口作痛，或腹中痛，或心下痞塞，按之則痛，則知是飲食內傷之證。若頭疼身熱，惡寒拘急，惡心，中脘痞滿，或吐或嘔，或痛或瀉，則知是夾食傷寒也。若頭疼身熱，惡寒微汗，微渴，踡臥懶言，脅痛骨腿痠疼，則知是勞力傷寒也。若身熱惡寒，隱隱頭痛，喘欬煩悶，胷脅體痛，左脈緊盛，右脈洪滑，或寸脈沉伏者，則知是夾痰傷寒也。若頭痛身熱惡寒，脅痛脹滿，體痛，氣鬱不舒，左脈緊盛，右脈沉者，則知是夾氣傷寒也。若心胷脅痛，小腹有痛處不移，一般頭疼身熱惡寒煩渴，則知是血鬱內傷外感也。大凡陽證則身熱，脈大有力而足煖；陰證則身寒，脈小無力而足冷。然少陰雖有身熱，六脈無力而足寒，故少陰得太陽證也。夫正其名者，蓋名正則言順，名不正則言不順矣。傷寒有傷風、傷暑、傷濕、溫病、熱病、時氣、寒疫、冬溫、溫毒、風濕、濕溫、中暍等證，皆以傷寒稱之。殊不知傷寒乃病之總名也，各從本條下治之。夫以傷寒言證不言病者，有明證見證之義存焉。就如腑證奸而臟證盜，與兩證殺，則病對證之義明，不得逃其情矣。且人之心肝脾肺腎藏而不見，若夫耳目口舌鼻，則露出而可見者也。五臟受病，人豈能知之？蓋有諸中必形諸外，故肝病則目不能視，心病則舌不能言，脾病則口不知味，肺病則鼻不聞香臭，腎病則耳不能聽聲。以此言之，其證最親切可知矣。緣太陽受病，則證見出頭疼發熱惡寒，一有傷之，本經之證立見矣。以此首經推之，餘經不言可知，故言證不言病耳。設若脈證不明，誤用麻黃，令人汗多亡陽；若誤用承氣，令人大便不禁；若誤用薑附，令人失血發狂。寒冷耗其胃氣，燥熱助其邪氣，辛熱損其津液。庸醫殺人，莫此為甚！傷寒實無定體，或入陽經氣分則太陽為首，或入陰經血分則少陰為先。脈有浮沉虛實，證乃傳變不常。治之之法，先分表裏虛實陰陽寒熱標本，此為上工。問證以知其外，察脈以知其內，全在活法，不可拘於日數，但見一二證在，便作主張，不必悉具。當如何處治？若同而異者明之，似是而非者辨之，在表者汗之散之，在裏者利之下之，在上者因而越之，下陷者升而舉之，從乎中者和解之，直中陰經者宜溫補之。但解表不開，不可攻裏，日數雖多，但見表證而脈浮者，尚宜汗之。此理不明，攻之為逆。經云：一逆尚引日，再逆促命期。表既解而裏證具者，不可不攻裏也。日數雖少，但見裏證而脈沉實者，亦宜下之。此理不明，禍如反掌。經云：邪氣未除，復加燥熱，即抱薪救火也。如直中陰經，真寒證則無熱惡寒，腹痛吐瀉厥冷，急宜溫補，切禁寒涼。此理不明，殺人甚速。經云：非徒無益而又害之。或有病在一經，有用熱藥者，有用寒藥者。如少陰證用白虎湯、四逆散，寒藥也；少陰證用四逆湯、真武湯，熱藥也。庸俗狐疑，詎能真知而措手哉？嗚呼！能察傷寒之正名，得傷寒之方脈，如此親切，乃為良醫。必能知寒藥治少陰，乃傳經熱證也；熱藥治少陰，乃直中寒證也。傷寒以日數言者，此大約之法，非活法也。《內經》云：人傷於寒則為病熱而無寒者，此言常而不言變也。仲景論或寒或熱者，言其變也。合常與變而弗遺者，正所謂道併行而不相悖，而反相為用也。此其所以為萬世之準繩歟！夫其傳變者，其邪熱乘虛入經則傳也，若經實則不受邪而不傳也。太陽乃諸陽之首，傳至厥陰，厥者盡也，正氣將復而邪氣將解，水升火降，寒邪去而大汗解矣。若正氣不復，邪無所解，陽勝陰極，則舌卷耳聾囊縮，不知人事而死矣。邪在陽經則易治，傳入陰經則危殆。蓋陽盛而陰微，正虛而邪實也。又有正氣虛極，陰氣獨盛，則四肢厥冷，舌卷囊縮而死矣。此指寒證而言也。況誤下邪陷，誤汗經壞，至害也歟？然又有婦人胎產而傷寒者，不與男子同治法，無胎產者治相同，過經不解者，但當見證施治也。
凡冬間正傷寒，須依此書用藥看脈，無有不應。若瘟疫時證，不須論脈，但無怪脈則不妨，切不可發汗。此病定一七或二三七自然汗出身涼而愈。只須小柴胡，見熱甚合解毒湯。只要扶之使正，便是醫之功也。若發汗，雖汗而熱不退，益重其虛。切戒切戒！

　　　傳經證治脈要

凡察傷寒脈法，得其綱領，如拾芥耳。求之多岐，則支離破碎，如涉海問津矣。蓋脈與證，理一而已。浮大動數滑為陽，沉濇弱弦微為陰。然脈理精深，今人何能到此田地？夫脈者，天真委和之氣，乃榮衛之道路，實先天後天之造化。人之陰陽為先天，人之氣血為後天。無所窮盡，指下難明者，真言也。誇言通曉者，但能言而不能行也。予專以浮中沉三脈候而治之，察其陰陽表裏虛實，如見其肺肝然，無所逃其情矣。原夫傷寒因寒邪自外入內而傷之，其入則有淺深次第，自表達裏，先入皮膚肌肉，次入筋骨腸胃，以此推之不難也。且風寒初入，或先在太陽寒水之經，此經本寒標熱，便有惡風惡寒頭疼發熱之證見矣。蓋寒鬱皮毛，是為表證，若在他經則無此證矣。脈若汗緊，無汗，為傷寒，當發表，得汗為解。脈若浮緩，有汗，為傷風，當實表散邪，汗止為解。若無頭疼惡寒，脈又不浮，此表證罷而在中。中者何也？即半表半裏之間，乃陽明少陽之分。脈不浮不沉，在乎肌肉之間，即皮膚之下。然亦有二焉：若脈微洪而長，陽明脈也，其證則目痛鼻乾不眠，微惡寒，微頭疼，用解肌便宜和解表裏；若脈弦數，少陽經脈也，其證胷脅痛而耳聾，寒熱，嘔而口苦，頭角微痛，如見此證此脈，便宜和解表裏。蓋陽明少陽二經，不從標本從乎中治，過此邪傳入裏為熱，脈不浮而沉。沉則按至筋骨之間而得者方是。若脈來沉實有力，外證不惡風寒，而反惡熱讝語，躁熱燥渴，或潮熱自汗，或腹滿硬痛喘急，或揭去衣被，揚手擲足，五六日不通大便，明其熱入於裏，腸胃燥實，宜下之，大便既通，其熱自愈。若脈來沉遲無力，此為直中陰經，真寒也。其證無頭疼，無身熱，初病起怕寒，手足厥冷，或戰慄踡臥不渴，或兼腹痛嘔吐瀉痢，或口吐涎沫，面如刀刮者，乃陰經自中之寒，不從陽經傳入。故不在傳經熱證治例，更當量輕重以溫之。若脈沉足冷，面赤微熱，此皆夾陰傷寒也。又有脈沉足冷，面青，小腹絞痛無熱者，此皆夾陰中寒也，重則舌卷囊縮。蓋此二者，先因慾事勞傷，腎經虛損，復感寒邪，急宜溫經散寒為當也。其中緊要關節，吾再表而出之。太陽者陽證之表，陽明者陽證之裏，少陽者二陽三陰之間，太陰少陰厥陰又居於裏，總而謂之陰證。然三陰俱是沉脈，妙在指下有力無力中分，有力者為陽為實為熱，無力者為陰為虛為寒，最為心妙。其三陽經證，前既已言，不再多錄。若夫三陰傳經熱證，脈雖開明，證猶未決，重言發明。如腹滿咽乾廢太陰，舌乾口燥屬少陰，煩悶滿囊拳屬厥陰，此三者俱從陽經傳入陰經之熱證。脈見沉實有力，但當攻裏下之。如下後利不止，身疼痛，脈反無力者，又當救裏溫之。三陰傳經熱證，與三陰直中寒證，脈沉雖同，有力無力則異。證有異而治各不同，是其大法也。如其正陽明胃腑病，本風蹙氣實，見潮熱自汗，讝語發渴，手足乍溫乍冷，脈見沉數有力，大便不通者，亦當攻裏下之。乃因陽經邪熱，傳入胃腑而有燥屎，此指腑病，亦屬裏而言也。實證治之奇功，指法之元妙，秘之不與俗人言可也。今將持脈手法，併將浮中沉三圖，圖下就註證治之法，使因脈以知證，緣證以明治，比此達彼，由粗入精，永為後人之宗驗也。

　　　辨內外傷

內傷外感，俱有寒熱，醫家不能明脈得證，呼作傷寒，妄施汗下吐溫之法，輕變重而死者多矣。夫外傷有餘者，則寒熱齊作而無間。外傷惡寒，雖近烈火不除；外傷惡風，乃禁一切之風。外傷顯在鼻，故鼻氣不利，壅盛有力。外傷則邪氣有餘，發言壯厲，且先輕後重。外傷則手背熱而手心不熱，左手脈來緊盛，而右手乎和。此是外感傷寒證也，當作正傷寒治之必矣。內傷不足者，則寒熱間作而不齊。內傷惡寒，得溫煖即解；內傷惡風，微惡些少諸風。內傷顯在口，故口不知味而腹中不和。內傷則元氣不足，出言懶怯，且先重後輕。內傷則手心熱而手背不熱，右手脈來空大無力，而左手寸口或微或濇。此是內傷不足之證，當用補中益氣法例治之必矣。大抵有內傷而無外感者，有外感而無內傷者，以此別之，則其證判然，免致重實重虛，醫殺之患也。苟或內傷外感兼病而相挾出者，則脈證必併見而難辨。若顯內證多者，則是內傷重，外感輕，當以補養為先，微以解表為次；若顯外證多者，則外感重而內傷輕，當以發散為先，補養為次。凡此外感夾內傷者甚多。經云：邪之所凑，其氣必虛。脈來左手必緊盛，右手雖數大無力，只因勞力辛苦，內傷血氣，又兼外感寒邪，其證骨腿痠疼脅痛微汗惡寒，身熱頭疼，微渴倦臥懶言，此是勞力傷寒，必以溫補元氣兼發散藥中求之；有下證者，宜緩下之。有痰挾外感者，左寸緊盛，右關洪滑，其證喘欬身熱，惡寒，頭疼骨節痛，即是夾痰傷寒，必以痰藥兼發散藥中求之，後以消痰降火之劑。有食鬱夾外感者，其脈左右俱緊盛有力，其證必噫氣作酸，惡聞食臭，或胃口作痛，心下痞滿惡心，或欲吐不吐，或吐之不盡，必身熱頭疼惡寒即是夾食傷寒，必以解表藥為先，後以消食藥為次。其夾陰傷寒、伏陰傷寒、真陰傷寒，備開前條不錄。凡此數者，醫家之心妙也。

　　　察色

凡看傷寒，察其色為先，觀其形為次。切脈審證參合，以決死生吉凶也。夫色有青黃赤黑白，隱於面部皮裏；氣有如亂絲亂髮之狀，隱於皮裏也。蓋五臟有五色，六經有六色，皆見於面以應五行。相生者吉，相剋者凶。滋榮者生，枯夭者死。自命宮、印堂、年壽、準頭，髮會、人中等處，皆有氣色，其滋潤而明亮者吉，暗而枯燥者凶。又當分四時生剋之理而通察之。故以傷寒五色之要者，備開覽焉。
青色屬木，主風主痛，乃足厥陰肝經之色見也。凡面青唇青，陰寒極也。若舌卷囊縮，急溫之。如夾陰中寒，小腹絞痛面色青者，亦當溫散。青如翠羽者吉，青如滋草者死。青而黑、青而紅者相生而吉，如青而白青而枯燥者死。若脾病見青氣則難治也。
赤色屬火，主熱，乃手少陰心經之色見也。在傷寒見之，則有一陰三陽之分。如足太陽屬水，寒則水黑，熱則紅也。面色緣緣正赤者，此陽氣怫鬱在表，汗不徹故也，當發其汗。陽明面合赤色者，不可攻之，合則通也，謂表未解不可攻裏，宜解肌合。正陽明內實惡熱不惡寒，或蒸蒸發熱，或日晡潮熱讝語，大便秘結，脈沉數有力面赤，此裏內熱，宜下之。如表裏俱熱，口燥舌乾飲水，脈數面赤，裏未實者，未可下，宜人參白虎湯和之。如少陽病半表裏，脈弦數而面赤者，宜小柴胡和解。少陰病下利清穀，裏寒外熱，脈沉細而面赤者，四逆湯溫之。此陰寒內極，逼其浮火上行於面，故發赤色，非熱也，誤投寒藥即死。又夾陰傷寒，虛陽泛上，面色亦赤，但足冷脈沉者是也。及陰極發躁，欲坐臥泥水井中，脈沉足冷，微熱面赤，雖欲飲不受，即陰證似陽也。若足冷脈沉細，雖煩躁不飲水，面赤者，即陰盛隔陽也。其伏陰脈數大無力，煩躁引飲，此虛陽上升，面色亦赤。此四者，俱當溫之，悞投寒藥即死。再若病久虛人，午後面與顴頰赤色，此陰火上升，不可作傷寒妄治。然三陽之氣，皆會於頭額。上至頂巔絡腦後者，屬太陽；從額至鼻，下於面，屬陽明；從頭角下耳中前後者，屬少陽。但有紅氣赤腫者，蓋是大頭傷寒。正要知此部分。凡心熱則額先赤，肺熱則鼻先赤，肝熱則左頰赤，脾熱則右頰赤，腎熱則兩頤赤。若赤而青，赤而黃，相生而吉；赤而黑，則相剋而凶。赤如鷄冠者生，赤如衃血者死。若命宮、印堂、年壽、準頭、髮會、人中等處，赤色明潤者生，枯夭者死。若肺病色赤，則難治也。
黃色屬土，主濕，乃足太陰脾經之色見也。凡脾胃濕熱所蒸，面目身黃，小水短濇者，屬濕熱發黃，宜分利之。若小腹滿硬而痛，面目身黃，小水自利者，屬蓄血證發黃，宜下盡黑物則愈。若黃而白，黃而紅者，相生而吉；黃而青，相剋而死。黃如蟹腹者生，黃如枳實者死。病欲愈者，目眥黃。長夏見黃白則吉，黃青則凶。或腎病若見黃色，則難治也。
白色屬金，主氣血不足，乃手太陰肺經之色見也。白如猪膏者吉，白如枯丹者死。凡命宮、印堂、年壽、準頭、髮會、人中等處，白而枯夭者凶，白而光潤者吉。若白而黃，白而黑者，相生而吉；白而赤者，相剋而凶。凡傷寒面白為無神，因發汗過多，或脫血所致。凡面白人不宜大汗，為血少故也。若肝病見白色，則難治也。
黑色屬水，主寒主痛，乃足少陰腎經之色見也。凡黑而白、黑而青者，相生則吉；黑而黃，相剋則凶。黑如烏羽者生，黑如炭煤者死。若命宮、印堂、年壽、準頭、髮會、人中等處，黑氣枯夭者死，閃亮者生。黑氣自魚尾相牽入太陽者死，黑氣自髮會人中入口者死，黑氣自入耳目口鼻枯夭者死。凡傷寒面黑之人，不宜參、芪大補。心病見黑氣，則難治也。

　　　聽聲

凡治傷寒，若見病人寒熱交作，出言壯厲，先輕後重，此是外感陽證有餘，看在經在腑，當發表攻裏。若見寒熱間作，語言懶法倦臥，且先重後輕，此是內傷陰證不足，當溫補元氣。若見病人身熱口渴，大便不通，脈來有力，口出無倫語曰讝語，無稽妄亂曰狂言，分虛實看：身不熱，口不渴，脈沉細無力，便不實自利，言語不接續者曰鄭聲，宜溫補。若病人初起，頭疼身熱惡寒欬嗽，鼻塞聲重曰傷風，當疏風解表。聲嘶者，肺有風熱，宜清肺經。若見脣門生瘡，聲啞者曰狐惑。若見口噤難言，手足攣搐曰風證。治法各開本條。若見卒中風，痰涎涌盛，口噤不言，或脈絕目直視遺尿者難治；聲如鼻鼾者亦難治。但見病人喉中漉漉有聲者，即痰也，宜吐之。

　　　觀形

凡看病人身輕自能轉動者易治，身重不能轉動者難醫。若見口渴，揭去衣被，脈來有力，手足露直，揚手擲足者，此為陽證，法當下之。若身無熱，欲得衣蓋，踡臥不渴，脈沉細昏倦者曰陰寒，法當溫之。若見口噤難言，于足牽引者曰風證，治在本條。若見病人叉手冒心，因汗過多，陰虛，法當消熱養心血。若見兩手尋衣摸牀曰撮空，雖云死證，此肝熱乘於肺金，元氣不能自主，神去魂亂，當明可治與不可治。若見身重足冷，踡臥惡寒，好向壁臥，閉目不欲見光明，懶見人言，此屬陰寒，法當溫之。若見身如被杖，疼重如山，不能轉側，此為陰毒。若身重痛，腳手難移，小水短濇，此名風濕，治法各開本條下。若見身輕，手足和暖，開目欲見人言，此名陽證，分表裏治之。若見病人身汗如油，喘而不休。形體不仁，乍靜乍亂，脈浮而洪，此為命絕。若見病人頭重視身，此名大柱骨倒而元氣敗矣。若見皮膚潤澤者生，枯燥者死。形如枯骨脈脫者死，屁臭者死，大肉脫敗者死，形瘦脈大胷中氣多者死，形盛脈細短氣不足以息者危也。

　　　視鼻

凡見病人鼻頭色青，腹中痛若冷者死。微黑者有水氣，黃者小便難，白者屬氣虛，赤者屬肝熱，鮮明有留飲，鼻孔乾燥者必衄血。鼻燥如烟煤，屬陽毒；熱極鼻孔冷滑而黑，屬陰毒。冷極鼻燥，息如鼾睡，屬風溫；鼻塞濁涕者，屬風熱。鼻流清涕者，屬肺寒；鼻孔癖脹者屬肺熱。有風乃肺絕而不治；鼻衄者分點滴成流而治之也。

　　　詳口脣齒牙

凡見病人口脣焦乾為脾熱。焦而紅者吉，焦而黑者凶。脣口俱腫赤者是熱極，脣口俱青黑者是寒極。口苦者是膽熱，口甜者是脾熱，口燥咽乾者是腎熱，舌乾口燥者是心熱。口噤咬牙者是風痓。脣口生瘡聲啞者是狐惑。齒燥無津液是陽明熱極，前板齒燥脈虛者是中暑。脣口舌胎斷紋者難治，齒如熱齒者難治。脣口燥裂是脾熱。若脣青舌卷，脣吻反青，環口黧黑，口張直氣，口如魚口，脣口顫搖不止，氣出不返者，死證也。

　　　驗耳

若見病人耳聾脅痛，寒熱，嘔而口苦，屬少陽，宜和解。冬病耳聾屬氣虛，得元氣復實，耳自聰也。耳聾耳腫耳痛，皆屬少陽風熱。耳黑枯燥曰腎憊。若見舌卷脣青囊縮耳聾者難治。原傷寒溫熱病耳聾者，此乃為常例也。

　　　看目

凡治傷寒，先觀兩目。若見目赤脣焦舌黑，屬陽毒，脈洪數有力，大便實，大渴讝語者，法當下之；設或大便如常，脈浮洪者，三黃石膏湯主之。若見目黃者，如小便短濇，發渴惡熱，熏黃色暗者，屬濕熱發黃，法當分利陰陽；兼小腹脹滿不痛，燥渴，大便不通者，重則茵陳湯，輕則五苓散利之。小便清白，其黃自退。若見小水自利，大便黑，小腹滿硬而痛，目黃者，屬蓄血發黃，宜桃仁承氣，下盡黑物則愈，其黃自退。二證身目俱黃者，用薑渣擦法甚良，開在發黃條下。大抵發黃色明者專主熱也，暗者主濕熱相兼。如痓病則目發赤。如衄血目瞑，白睛黃者必發黃。如身冷無熱，不渴，脈沉細而黃者，屬陰黃，法當溫之。兩眦黃者，病欲愈也。開目見人屬陽，閉目不見人屬陰。若睛自明能識見者可治；若睛昏不識人，或目上視，或眼小目瞪直視，或目邪視，或目睛正圓，或戴眼反折，或眼泡陷下，皆死證也。若見病人目睛微定，暫時稍轉動者，屬痰眼也，宜吐痰出。其眼珠自然流動光明也。凡見目中不了了者，睛不和不明白，謂見一半不見一半是也，此因邪熱結實於內，上蒸於目，但大便得通，目自明活也。
治傷寒病證，須先觀病人兩目，次看口舌，已後以兩手按其心胷至小腹有無痛處，再復問其大小便通與不通，渴與不渴，服過何藥，或久或新，察其病之端的脈證相同，方可以言吉凶，庶得用藥無差。此數件看法，最為緊關切要，醫家之心法也。

　　　審舌

凡看口舌有無胎狀，濕滑者吉，燥濇者凶。舌上白胎者，胷中有寒，丹田有熱，故胎白而滑，未入乎腑，邪在半表半裏間，法當和解。舌上黃胎者必燥渴，胃腑有邪，法當下之。舌上黑胎燥生芒刺者，必燥渴，亢極則難治也，法當下之。若不燥渴，身不熱，舌上黑胎而滑者，屬陰寒，法當急溫。若舌卷焦黑而燥者，陽毒熱極，亦當下之。若舌青而胎滑，無熱不渴者，陰毒寒極，亦當溫之。凡看舌鮮紅者吉，青黑者凶；青而紫者為陰寒，赤而紫者為陽熱；黑者乃水剋火，故難治。舌乃心之苗，紅色應南方火，本色見故吉。凡見黑者，屬北方壬癸，腎水來剋心火也。但見舌硬、舌腫、舌卷、舌短、舌強、囊縮者，必難治也，間有可生。如舌短縮，語言不清，神氣昏亂，脈脫者死。陰陽易，舌出數寸者死。其夏熱病，舌上黑胎燥渴者可治。乃時火與邪火，內外合而炎燒，故舌上易生胎刺，不在必死之例。若黑胎刮不去，易生刺，裂者，必死無醫。冬月黑胎者，實難治之。此不傳之心妙也。
舌胎者，若邪熱在表而未入裏，則無胎也。邪熱在裏則生胎刺。舌上津液摶結，或黃或白或黑，或濇或滑，或生芒刺之狀。凡胎白而滑者，表邪猶未解也，宜葛根湯解之。若寒熱往來，口苦而渴，脈弦，舌上白胎者，屬少陽也，小柴胡加知母、天花粉、葛根去半夏。若舌胎黃而濇，此邪傳裏漸深也，宜小柴胡湯去半夏加天花粉、黃連、知母。若熱聚於胃，舌上黃胎而燥渴飲水，表裏俱熱，人參白虎湯加黃連、天花粉、山梔、竹葉；若內實不大便者，謂胃承氣湯下之。若舌上黑胎而燥，飲水不止，讝語，大便不通者，急用大承氣湯下之。此火熱亢極，反兼水化，故有此象。若證未全具，猶未可下，只用小柴胡湯去半夏，合白虎湯加黃連。若見熱極飲水不止，舌上黑胎生芒刺，刮不去，易生刺者，難治。此熱毒入深，十有九死，是腎水來剋心火。乃陽熱之胎，必舌燥裂，或腫或赤，或濇或黃或黑，或芒刺，或胎白，脈必沉數有力，口渴。蓋舌者心之苗也，應南方火。鮮紅濕者吉，熱之故也；紫腫燥者凶，水剋火也。又有陰寒證，水極反來剋心火，亦生黑胎。辨其胎，必濕冷滑，不燥不濇，不渴不熱，脈必沉細，足冷，又當四逆湯溫之，此陰寒之胎也。臟結下利，舌上得胎者不治；熱病口乾舌黑者死；舌上如白胎者不治；丹田有熱而胷中有寒，四者似胎未成之狀。臟結脈陰陽俱緊，口中氣出，脣口乾燥，嘔者小柴胡湯，痛者理中湯。踡臥足冷，鼻中涕出，舌上滑胎者，勿妄治也。到七八日已來，其人微熱手足溫者，此為欲解。或八日以上反大熱者，此難治。惡心，必欲嘔也。腹中痛者，必欲利也。一切胎狀，濕滑者易治，燥濇者難醫。但用薄荷水浸青布於舌上洗淨後，用生薑薄片蘸水，時時擦之，其胎自退。如夏月人病生黑胎者，因時火與邪火，內外合而炎燒，故舌易生胎刺，不在必死之例，未可斷言死證，尚有可生。冬月黑胎者難治。此不傳之妙也。

　　　按心胷有無痛處

以手按病人心胷有無痛處，若按當心下痛，手不可近，燥渴讝語，大便實，脈沉有力，為結胷證，量病輕重，輕則用小陷胷湯加枳、桔下之，重則大陷胷湯下之。量元氣虛弱，宜從緩治。如不渴身無熱，脈沉無力，為寒結胷，宜理中湯溫散之。若口渴有熱，欲水多而心胷停飲不散，有聲作痛者，為水結胷，宜四苓散合小半夏湯滲利消之。若欬喘發渴，喉中漉漉有聲，胷脅滿痛，為痰結胷，用加減二陳湯消之。俱用炒薑渣揉熨法。若心胷雖滿悶不痛，是痞滿也，乃表邪填於胷中，只消小柴胡加枳殼、桔梗以治其悶；如未效，本方對小陷胷湯一服最神速，世俗皆所未識。若按當心下脹滿不痛者，宜瀉心湯加枳、桔，是治痞滿也。亦用薑滓揉熨法甚良。按小腹有無痛處，若小腹痛而小水自利，大便黑兼或身黃，讝語燥渴而脈沉實者，為蓄血，宜桃仁承氣下盡黑物而愈。按小腹雖脹滿不硬痛，小水不利，即溺濇也，以五苓散利之。不可大利，恐傷耗津液而反燥渴。如按而小腹繞臍硬痛，渴而小水赤，讝妄，大便不通，有燥屎也。傷寒結胷痞滿，今醫不分曾下與未下，便呼為結胷，便與枳桔湯，反成真結胷者有之。殊不知乃因下早而成滿硬痛者為結胷，未經下者非結胷也。雖滿悶不硬痛者為痞氣，乃表邪傳至胷中，未入於腑，證雖滿悶尚為在表，證屬少陽部分，治法開結胷痞滿條下，宜從緩治，不宜峻利。上焦乃清道，主至高之氣分，若過下之則傷元氣也。原太陽證無汗，此寒傷榮血，當服發汗藥為當。醫者不達而反下之，榮血重傷而成痞滿。太陽證自汗，此風傷衛氣，當服實表散邪藥為當。醫者不達而反下之，衛氣重傷而成結胷，蓋言榮衛陰陽也。若言寒熱陰陽證者，則誤之甚矣。治法亦錄後條。

　　　問大小便通利

問得病人，大便不通，但元氣壯實，熱極渴甚，讝妄，不候他證，急宜下之無疑。若病稍久，元氣虛弱，大便不通者，宜蜜煎導法通之。若或繞臍硬痛，或渴甚喘急，或下利純清水，心下硬痛者，此皆有燥屎結實於內，俱當急下。如其下後利不止，身疼痛踡臥沉重，脈反沉遲無力，又當四逆湯加參、朮救裏溫之，此權變之法。若病人大便自利，不渴無熱，或下利清穀，身疼痛踡臥，脈來沉細無力或伏絕，手足厥冷，急宜四逆湯加參、朮、薑、桂、升麻、肉果以溫補之。若陽證協熱下利者，又宜小柴胡湯合四苓散清之。治法錄於後條。若病人小便不通，口渴或小便赤色難通者，乃熱結膀胱。其人如狂者，俱用五苓散加減利之，外用熏法。不可過用利藥，空耗傷津液而反燥渴也。若不當利而反利之，恐引邪熱入膀胱而致如狂病也。

　　　問渴與不渴

問得病人，若大渴讝妄，揭去衣被，揚手擲足，舌生胎刺，脈來有力，大便不通者，急宜下之。若大便如常，小水赤濇，壯熱口渴，脈洪數，與汗後大渴脈洪數者，用人參白虎湯，俱加乾薑、天花粉、麥冬、竹葉治之。若身熱躁渴，嘔而口苦，脅痛，脈來弦數者，用小柴胡加乾薑、天花粉治之。若病人面赤，脈數大無力，或沉細足冷，或躁渴不飲水，雖飲水反不納者，此陰極發躁，又當四逆湯加麥門冬、人參、五味，調辰砂末入蜜以溫之，不可用寒涼之劑。若誤用之，則渴甚躁急而死。若非深得仲景之妙，豈能至此？如見病人口不渴者，知其熱邪未傳於裏，裏無病也。若病人渴欲飲水，便知熱邪傳裏也。因內水消竭，欲得外水自救，大渴欲飲一升，止可一碗。宜少少與之，可令不足，不可令太過。若恣飲過量，使水停積心下，則為水結胷等證矣。射於肺為喘為欬，留於胃為噫為噦，濇於皮膚為腫，畜於下焦為癃，滲於腸間則為利下，皆飲水多之過也。不可不與，不可強與。經云：若還不與，非其治。為其津液枯竭，無由作汗，必加喘渴而死。強飲須教別病生，為其成水結胷、噦、嘔、利、腫、喘欬、癃閉等證。大抵病人飲水後，用手按揉心胷脅下，免致停蓄為前患也。如燥渴欲飲，啖生冷，宜用梨子、西瓜、甘蔗、白蜜食之；如瀉利則不可食也。

　　　持脈手法

凡持脈之時，必先調平自己氣息，正心誠意以診之，不可思別事也。男先審左，女先審右。以中指先按手掌後高骨下動脈應指，乃關部也。次下前後二指，前指按寸口，陽也；後指按尺部，陰也。關為陰陽，中為關界也。若人長則疏排三指，人短則密排三指。人瘦則肌肉薄，宜輕取；人肥則肌肉厚，宜重取。一呼一吸為一息。大抵脈來一息四至為平脈，則無病也。六部之中，獨大獨小，偏遲偏速，此為病脈。凡脈來有力，即為有神，宜攻不宜守；脈來無力，即為無神，宜補不宜瀉。如輕重按之應指而起，此為有力；如輕按雖應指而重按不應指起者，此為無力。浮中沉六部皆然。大則病進，小則病退，此指陽證而言；沉伏病進，遲緩病退，此指陰證而言。脈來乍大乍小，乍疏乍數，此為怪脈。汗下後，脈當安靜而反躁亂身熱者死。溫後脈當漸出而反歇止者死，暴出者亦凶。傷寒過經，真臟脈見者死。傷寒見表證而脈伏者，有邪汗也，表解邪自除。正如欲雨而天鬱熱，晴霽而天反涼。傷寒病後別無刑剋證，或昏沉冒昧，脈或伏或靜者，此欲汗也，勿攻之，當生脈補元氣，元氣復來，一汗而涼，此重陰欲陽之義。便如久旱將雨，六合陰晦，雨後庶物皆甦，此換陽吉兆。傷寒腹痛，脈必伏，或吐瀉脫元而無脈者，隨病而施，將薑汁磨木香調麝香半分，入獨參湯服下，脈至者生，不至者死。傷寒之脈，陰陽俱調停，無偏勝，三部同等，脈證皆同，安之兆也。傷寒脈無單至，必曰浮而弦、浮而數、沉而緊、沉而細之類，六部皆然。浮沉之脈，輕重指而取之；遲數之脈，呼吸息數而取之。中脈者，不輕不重而取之。浮為表，表屬陽。中為半表半裏，屬陰陽相半。遲為寒，數為熱。傷寒脈來數大無力，為陽中伏陰，法當溫補；浮數有力，此為純陽，法當助陰而抑陽；浮緊有力，此為寒在表，法當發散；沉實有力，陰中伏陽，法當攻下；沉細無力，此為純陰，法當退陰而助陽；沉數有力，此為熱邪傳裏，法當清解邪熱。如浮而遲濇，浮而軟散，凡此皆虛；如浮而緊數，浮而洪滑，凡此皆實。如沉而細弱，沉而遲伏，凡此皆虛；如沉而滑數，沉而實大，凡此皆實。脈虛者正氣自虛，脈實者邪氣自實。不實不虛自為平脈，雖困當愈。但傷寒初病，先以尺寸斷之。若過經元氣虛，則於關部取胃氣。凡此數者，脈之真元，醫之切要，得心應指，自然神效，豈有殘人之生者乎？

　　　浮中沉三候脈形狀主病

浮　初排指於皮膚上，輕手按之則得曰浮。此寒邪初入足太陽膀胱經，病在表之標，可發而去之。雖然，治之則有二焉：寒傷榮則無汗，法當表；風傷衛則自汗，法當實表散邪。一通一塞，不可同也。蓋風則傷衛氣者，氣本屬陽，風亦屬陽，陽則從陽，故傷衛氣。陽主開泄，皆令自汗，故用辛甘溫之劑，則實表散邪也。其寒則傷榮血者，血本屬陰，寒亦屬陰，陰則從陰，故傷榮血。陰主閉藏，皆令無汗，用輕揚之劑，以發表散邪，正謂水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，各從其類也。
浮緊有力，無汗，發熱惡寒，頭項痛，腰脊強，惡心拘急，體痛骨節疼，此為傷寒，邪在表，宜發汗，冬時用麻黃湯，三時用芎蘇散、羌活冲和湯。類傷寒證者，宜從別治。
浮緩無力，有汗惡風，發熱頭痛，惡心拘急，體痛，腰脊強，背骨節疼，此為傷風，邪在表，宜實表散邪，冬月用桂枝湯，三時加減冲和湯；腹痛小建中湯，痛甚桂枝大黃湯。
中　按至皮膚之下，肌肉之間，略重按之而得，是為半表半裏證，然亦有二焉。蓋陽明少陽二經，不從標本，從乎中治也。
長而有力即微洪，此名為陽明胃經，微頭疼身熱，目痛或眼眶痛，鼻乾不眠，無汗，用葛根解肌湯。若渴而有汗不解，或已經發汗後渴不解者，用人參白虎湯。無汗不可服此藥，大忌。
弦而長多，此為少陽膽經，胷脅痛而耳聾，寒熱嘔而口苦目眩，心下滿悶，頭角微疼，用小柴胡湯本方，自有加減法。或兩經合病，則脈弦而長，此湯加乾葛、芍藥有神效。緣膽無出入，有三禁，不可汗下吐也。止宜小柴胡解表裏，再無別湯。
沉　重指按至肌肉之下，筋骨之間方得者，曰沉脈，然亦有二焉。陰陽寒熱在沉脈中分，無人知此，實秘訣也。夫陰陽寒熱表裏虛實之理，皆出乎浮中沉三字，其可不謹察乎？
沉數有力，則為陽明胃腑本病，此表解而熱傳入裏，其惡寒頭疼悉除，反見怕熱燥渴，讝語狂妄，揭去衣被，揚手擲足，或潮熱自汗，或喘急悶痛，五六日大便不通，輕則大柴胡湯，重則大承氣湯選用，大便通而熱愈矣。設有頭疼，因大便不通，熱氣上蒸於頭也，下後痛自愈。然大便不結，豈敢下乎？
沉遲無力為寒，此三陰自中真寒證，無頭疼，無身熱，口不渴，初病起怕寒，手足厥冷踡臥，或兼腹痛吐瀉，或戰慄，面如刀刮者，或吐涎沫，輕則理中湯，重則四逆湯溫之。若脈沉足冷，面青，小腹絞痛，此夾陰中寒也，急用茱萸四逆湯溫之。若脈沉足冷，面赤身熱或躁，此蓋夾陰傷寒也，急用麻黃附子細辛湯，溫經散寒。夫夾陰之證，醫者不識，誤死者多矣。若非真得仲景心妙，焉能識此證也？醫當慎之！診脈須當分三部九候，每部必先浮診三候，輕下指於皮膚之上，按之以候三動也；中診三候，略重指於皮膚之下肌肉之上，候三動也；沉診三候，重指於肌肉之下，筋骨之間，候三動也。三三而成九候，然後知病淺深表裏，以為處治之標的也。

古今圖書集成醫部全錄卷三百四十六

　傷寒門

　　全生集 【 明?陶華】 

　　　內外傷脈法

夫內外傷證，與傷寒相似甚多，而脈本有以異也。今之庸醫，罔知其源，惟圖己利，竟不按脈察病，一概呼為傷寒，妄施汗下吐溫之法，以致虛者愈虛，實者愈實，醫殺之也。深可悲夫！今遂將脈法心要，備開於後云：
左手脈來緊盛，即是傷寒外感，右手平和。
右手脈來緊盛，即是飲食內傷，左手平和。
左右手脈俱緊盛，即是夾食傷寒，此為飲食內傷外感。
左手脈來空大，右手脈來緊盛，即是勞力傷寒，亦為內傷外感。
左右手脈來沉細或沉伏，面色青，手足冷，小腹絞痛，甚則吐利舌卷囊縮者，即是夾陰中寒，此是真陰證。
左右手脈來沉細，身熱面赤足冷，即是夾陰傷寒，此為色慾內傷外感。若加煩躁欲飲，面赤足冷脈沉，或兼吐利者，此是陰極發躁。
左右手脈來數大無力，若身熱足冷燥渴，此為虛陽伏陰。
左手脈來緊盛，右手脈來洪滑，或寸脈沉伏，一般身熱惡寒，隱隱頭痛，喘欬煩悶，胷脅體痛，此是夾痰傷寒。
左手脈緊盛，右手脈沉，一般身熱惡寒，脅痛脹滿，頭疼體痛，氣鬱不舒，此是夾氣傷寒。
左手脈緊濇，右手脈沉數，若心胷脅下小腹，有痛處不移，一般身熱惡寒頭疼煩渴，此是血鬱內傷外感。

　　　憑證不憑脈憑脈不憑證

人之脈道，乃氣血之會，臟腑經絡，寒熱虛實，俱現於此，察脈對證，理所必然。然傷寒則有證脈不相符者，醫人至此，執脈執證，競競紛紛矣。豈知仲景有憑證不憑脈，憑脈不憑證之說乎？余特表而出之，以示學者。如經曰：脈浮大，心下鞕，有熱，屬臟者攻之，不令發汗。此又非表邪可汗之法也。如脈促為陽盛，若下利，喘而汗出，用葛根黃芩黃連湯。若厥冷脈促則為虛脫，非灸非溫不可。此又非陽盛之脈也。如陽明脈遲不惡寒，身體濈濈然汗出，則用大承氣。此又非諸遲為寒之脈法也。但不惡寒三字為主。經云：桂枝下咽，陽盛則斃。此定法也。如讝語而惡寒，必用桂枝先解之，已而下之，但看有表無表為辨耳。少陰病始得之，反發熱，脈沉，宜麻黃細辛附子湯微汗之。此又非脈沉在裏之脈法也。此仲景憑證不憑脈之治法也。如經所謂結胷證應下之，其脈浮者不可下。此又非發熱七八日，雖脈浮數者可下之證也。讝語發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯，因與一升，明日不大便，脈反微濇者，不可與承氣湯。此又非湯入腹中轉失氣者，乃可攻之之證也。仲景云：若不轉失氣者，不可與承氣也。發熱惡寒脈微弱尺脈遲者，俱不可汗。此又非在表宜汗之證也。此仲景憑脈不憑證之治法也。

　　　傷寒見風脈傷風見寒脈

傷風脈當浮緩而反浮緊者，其證熱盛而煩，手足自溫，此傷風得寒脈也，宜羌活神朮湯；內有熱而渴者，五味羌活湯；天寒有汗，用神朮湯加桂枝、芍藥。若夫傷寒脈當浮緊而反浮緩者，其證不煩，少熱，四肢厥冷，此傷寒得風脈也，宜人參羌活湯；熱多無汗者，十味芎蘇散加人參。大抵脈來浮緩，蓋元氣虛也，冲和湯加人參在內。

　　　禁忌

凡見傷寒吐蛔者，雖有大熱，忌用涼劑，犯之必死。蓋胷中有寒則蛔上膈，大凶之兆，人皆未知。先當溫劑以定蛔，後用涼劑以退熱，開吐蛔條下。
凡治傷寒若經十餘日以上，尚有表證當汗者，宜羌活冲和湯微汗之。十餘日有裏證宜下者，當大柴胡微下之。蓋傷寒過經，正氣多虛，恐麻黃承氣太峻。若誤用麻黃令人汗多亡陽，誤用承氣令人大便不禁，故有此戒。若表證未除，裏證又急，不得不下者，只得以大柴胡湯，通表裏而緩下之。又老弱及血氣兩虛之人，有下證者，亦宜微下之，或蜜導法，不傷元氣。如元氣壯實，不在禁例，隨病制宜。
凡見傷寒，尺脈弱而無力，切禁汗下；寸脈弱而無力，切忌發吐。宜用小柴胡和之。
凡治傷寒，若汗下後，不可用參、芪大補之劑，宜小柴胡和之。若用大補，使邪氣得補而熱愈盛，變生他證矣。所謂治傷寒無補法也。如曾汗下後果是虛弱之甚，脈見無力，方用人參三白湯加柴、芪甘溫補之。其勞力內傷，不在禁補之例，看消息用之也。

　　　足太陽經證治

夫足太陽膀胱經，乃諸陽之首，主氣，為四通八達之衢，故多傳變，受病為先。其經起於目內眥睛明穴，從頭下後項連風府，行身之背，絡於足小指至陰穴也。其證有頭項痛，腰脊強，惡心拘急，體痛骨節疼，發熱惡寒，此是太陽經表證標病。若有一毫頭疼身熱惡寒，不拘日數多少，便宜發散，自然熱退身涼，有何變證？要在脈靜為不傳，脈躁盛為傳也。治之一差，變證百出。若或發熱煩渴，小便不利者，此是足太陽傳本病，宜利小便。若小便自利如常者，不可利之。若利之則引熱入裏為熱結膀胱，其人如狂等證。又不可下，下之使表邪乘虛傳裏，則為痞滿結胷脅熱利不止等證。如當發汗，不可太過，過則為亡陽肉瞤筋惕等證。故有汗不得服麻黃，無汗不得服桂枝；有汗不可再發汗，汗多不得利小便也。
辨脈法：浮緊有力是傷寒，浮緩無力是傷風。脈浮煩渴，小便不利，是熱結膀胱，是傳本經，宜利小便。尺寸俱浮者，太陽受病也。
辨證法：自汗因表虛，乃風傷衛氣，是標病，宜實表散邪。無汗因表實，乃寒傷榮血，是標病，宜發汗。身熱煩渴，小便不利，因熱結膀胱，是傳本病，宜利小便。
用藥法：冬月正傷寒，無汗用麻黃湯，傷風自汗用桂枝湯。三時無汗用芎蘇散、冲和湯、正氣散選用，三時有汗用加減冲和湯、羌活散。熱結膀胱用五苓散。

　　　足陽明經證治

足陽明胃經，乃兩陽合病於前，腑居中土，萬物所歸。其經起於鼻頞，絡於目，循於面，行身之前，終於足大指次指也。其證目痛鼻乾不眠，頭額痛，身微熱惡寒，此是陽明經之標病。不拘日數多少，便宜解肌。若身熱煩，渴欲飲水，汗出惡熱者，此陽明經本病也，當清解邪熱。若潮熱自汗，讝語發渴，不惡寒反惡熱，揭去衣被，揚手擲足，或發斑黃狂亂，大便燥實不通，或手足乍冷乍溫，腹滿硬痛喘急，此是正陽明胃腑本實病也，宜急以調胃承氣湯下之。凡自汗不宜利小便，利之則津液枯竭也。
辨脈法：微洪熱在經，洪數熱在腑，沉數熱在裏，尺寸俱長者，陽明受病也。
辨證法：身熱目痛鼻乾不眠者，是標病，宜解肌。身熱煩渴欲飲汗出惡熱者，是本病，宜清解。邪熱潮熱，自汗讝語，發渴或發斑黃，狂亂，大便不通，惡熱者，是本實病，宜急下。若元氣本虛弱者，宜蜜導法。
用藥法：解肌用葛根湯；清解邪熱用白虎湯；急下用調胃承氣湯。

　　　足少陽經證治

足少陽膽經，前有陽明，後有太陽，兩陽交中，名曰少陽，主半表半裏，緣膽無出入。其脈起於目銳眥瞳子髎上，上頭角絡耳中，循胷脅行身之側，終於足小指次指竅陰穴也。其證頭角疼而目眩，胷脅痛而耳聾，寒熱嘔而口苦，胷滿而或心下痞悶，此是少陽經半表半裏證，本經不從標本，從乎中治。有三禁：不可吐，不可汗，不可下利小便也。只宜和解表裏，隨手而愈。
凡頭角疼，耳中痛，耳邊腫，耳中洪洪而鳴，耳中上下腫痛，或脅滿痛，皆是少陽部分邪火為之。若口苦，少陽膽熱也；脅下腫痛者，少陽邪結也。治之得法，有何壞證？常須識此，宜詳審之！
辨脈法：脈見弦數，本經病也。
辨證法：頭角痛而目眩，胷脅痛而耳聾，寒熱嘔而口苦心下滿悶者，即是半表半裏證，不從標本，從乎中治。
用藥法：本經證俱用小柴胡湯，隨證加減，再無別湯。

　　　足太陰經證治

足太陰脾經，乃三陰之首，名曰太陰，中宮坤土。其脈始於足大指隱白穴，上行至腹，絡於咽，連舌本，循身之前也。其證身熱腹滿，咽乾手足溫，或自利不渴，此是陽經熱邪，傳入太陰標病，宜柴胡桂枝湯。不熱若腹滿痛燥渴，身目黃，茵陳湯。小便赤，大便燥實不通，亦是陽經熱邪，傳入太陰本病，宜桂枝大黃湯下之。若初病起，身不熱，口不渴，頭不疼，就便怕寒，中脘腹滿痛，或吐瀉手足冷，小便清白，或嘔噦，此是本經直中寒邪本病，宜理中湯溫之。若初病起無熱不渴，止有胷膈腹脹滿悶，面脣皆無光澤，或嘔而胷腹急痛，手足冷，自覺不舒快，少情緒，其脈沉細，此證不因嗜慾，皆因生冷之物傷於脾胃，故為內傷寒也，治宜治中湯，溫散。內有寒熱兩端，不可混治，用在得宜。
辨脈法：沉緩熱在經，沉實熱在腑，沉細寒在臟，尺寸俱沉者太陰受病也。
辨證法：身熱腹滿，咽乾手足溫者，是傳經熱證標病，宜平熱。若腹滿痛燥渴，大便不通，或身目黃者，是傳腑熱證本病，宜下之。若逆冷腹痛吐瀉者，是中臟寒證本病，宜溫之。若生冷內傷寒證，宜溫散。
用藥法：平熱用柴胡桂枝湯，若下之用桂枝大黃湯，若身目黃用茵陳湯，若溫之用理中湯，溫散用治中湯。

　　　足少陰經證治

足少陰腎經，乃人之根蒂也。三陰交中，名曰少陰。其經始於足心湧泉穴，上行貫脊循喉，絡舌本，下注心胷，行身之前也。其證引衣踡臥而惡寒，或舌乾口燥，讝語發渴，大便不通，此因陽經熱邪，傳入少陰本病，宜急下之。若初起身熱，面赤足冷，脈沉，此是本經自受夾陰傷寒，標與本病也，宜麻黃附子細辛溫經散寒。若加煩躁，欲坐臥於泥水井中，雖欲飲而不受，面赤脈沉足冷，此是陰極發躁本病，宜四逆合生脈散，退陰回陽溫補。若身熱面赤足冷，煩躁欲飲，揭去衣被，脈數大無力，此是虛陽伏陰，標與本病，宜溫解表裏。若初病起，頭不疼，口不渴，身不熱，就便怕寒，厥冷踡臥，或臍腹痛而吐瀉，或戰慄面如刀刮，此是本經直中寒邪本病，宜四逆湯急溫之。若無熱惡寒，面色青，小腹絞痛，足冷脈沉，踡臥不渴或吐利，甚則舌卷囊縮，昏沉不省，手足指甲皆青，冷過肘膝，心下脹滿，服藥不受，此乃夾陰中寒本病，宜人參四逆湯溫補之。其前少陰有身熱者，是未離於表也。六經之中，惟此一經難辨。大要以口燥渴，脈沉實有力，或大便不通者，知其熱；脈沉而遲別其寒。至陰經則難拘定法，或可溫而或可下，因分直中傳經。此法發前人之所末發也。
辨脈法：沉實有力，熱在臟；沉細無力，寒在臟；數大無力，是虛陽伏陰；其夾陰傷寒、夾陰中寒、陰極發躁，脈皆沉也。尺寸俱微沉者，少陰受病也。
辨證法：引衣踡臥而惡寒，或舌乾口燥大便不通者，是傳經熱證本病，宜急下。四肢厥冷，臍腹痛瀉利者，是直中寒證，宜急溫之。伏陰是標與本病，宜溫解表裏。夾陰傷寒是標與本病，宜溫經散寒。夾陰中寒是本病，宜溫補。陰極發躁證是本病，宜退陰回陽，宜急下之，大承氣湯；急溫，四逆湯。溫解表裏，加減五積散。溫經散寒，麻黃附子細辛湯。溫補，人參四逆湯加茱萸。退陰回陽，用四逆合生脈散。

　　　足厥陰經證治

足厥陰肝經，三陰交盡，名曰厥陰，乃六經之尾。凡傷寒至厥陰，邪勢已極。其經始於足大指大敦穴，上環陰器，抵小腹，貫膈上口脣，與督脈會於項巔，行身前之側也。其證煩滿囊縮，消渴，舌卷讝妄，大便不通，手足乍溫乍冷，此是陽經熱邪傳入厥陰本病，宜大承氣急下之。若發熱惡寒似瘧狀，此是熱邪在經標病，宜柴胡桂枝麻黃各半湯和緩。若不嘔清便病自愈。若初病起身不熱，口不渴，頭不疼，就便怕寒，四肢厥冷，或小腹至陰疼痛，或吐瀉體痛，嘔噦涎沫，甚則手足指甲面唇皆青，冷過肘膝不溫，舌卷囊縮，此是本經直中真寒本病，宜茱萸四逆湯急溫之。本經有寒熱，臨病制宜，不可執一法也。
辨脈法：沉實有力，熱在臟；微細無力或伏絕，寒在臟；浮緩熱在經；微浮微緩病自愈。尺寸俱微緩者，厥陰受病也。
辨證法：煩滿囊縮消渴，舌卷讝妄，大便不通，是傳經熱證本病，宜急下。四肢厥冷，或小腹至陰疼痛，或吐瀉體痛，嘔噦涎沫者，甚則手足指甲面脣皆青，冷過肘膝，舌卷囊縮，是直中真寒證本病，宜急溫。發熱惡寒似瘧狀，是傳經熱證表病，宜和緩。如不嘔清便病自愈。用藥急下，大承氣湯。急溫，茱萸四逆湯。和緩，柴胡、桂枝麻黃各半湯。

　　　合併病

合病併病二證，世所難明，若非得其精專，焉能識此證也？其合病者，兩陽經或三陽經齊病不傳者為合病。併病者，一陽經先病未盡，又過一經而傳者為併病。且如太陽陽明併病一證，若併未盡，仲景所謂太陽證不罷，面色赤，陽氣怫鬱在表，不得發越，煩躁短氣是也。是傳未盡，尚有表證，法當汗之，麻黃湯桂枝各半湯。若併之已盡，是為傳過，仲景所謂太陽證罷，潮熱手足汗出，大便硬而讝語，法當下之以承氣湯。是知傳則入腑，不傳則不入腑，言其傳變如此也。三陽互相合病，皆自下利。太陽陽明合病，主葛根湯；太陽少陽合病，主黃芩湯；少陽陽明合病，主承氣湯。三陽合病無表證，俱可下。但三陽經合病，仲景無背惡寒語句，雖則有口燥渴心煩背微惡寒者，乃屬太陽，而非三陽合病也。三陽若與三陰合病，即是兩感，所以三陰無合併病例也。大抵傷寒二陽經合病必用二陽經藥合治之，三陽經合病必用三陽經藥合治之。如人參羌活湯，乃三陽經之神藥；麻黃湯、神朮湯，太陽經藥；葛根湯、白虎湯，陽明經藥；小柴胡湯，少陽經之藥也。
合病，若冬月正傷寒，照此例用藥；若時證，其脈多有二經三經合病者，治議小柴胡。兼內傷治，如勞力，合補中益氣之類。不得過治，致生別病。先用合病藥，不愈，然後如此治。

　　　兩感誤治

兩感者，陰陽雙傳也，雖為必死，然亦有可救者。虛而感之深者必死，實而感之淺者猶或可治，大羌活湯主之。蓋用藥先後，發表攻裏，本自不向。《活人書》救裏四逆湯，救表桂枝湯。殊不知仲景云太陽與少陰俱病，頭疼惡寒為太陽邪盛於表，口乾而煩為少陰邪盛於裏；陽明與太陰俱病，身熱讝語為陽明邪盛於表，不欲食腹滿為太陰邪盛於裏；少陽與厥陰俱病，則耳聾寒熱嘔而口苦為少陽邪盛於表，煩滿囊拳為厥陰邪盛於裏也。三陽頭疼身熱，耳聾脅痛，惡寒而嘔，邪在表者，已自不可下之。其三陰如腹滿乾嘔，口渴囊縮，讝語便實，在裏者可不下乎？《活人書》引下利身疼痛，虛寒救裏之劑，而欲施治於煩渴腹滿囊縮讝語實熱之證，豈不差乎？原仲景所謂發表者，葛根、麻黃是也；攻裏者，調胃承氣是也。《活人書》卻謂救裏則是四逆，救表則是桂枝。今以救為攻，豈不相背？若用四逆，是以火濟火，而腹滿囊縮等證，何由而除？臟腑何由而通？榮衛何由而行？故死者多矣。蓋表裏不可併攻，陰陽難同一治也。然用藥之法，助正除邪之理，可不一定於胷中乎？

　　　急下急溫

急下急溫者，病勢危篤，將有變也，非若常病可緩。如少陰口燥舌乾而渴，因邪熱內消腎水，津液乾枯，故當急下以救腎家將絕之水。少陰自利純清水，心下硬痛，口燥渴者，急下之。少陰腹脹滿硬，或繞臍硬痛，不大便，土勝水也，急下之。陽明汗多熱甚，恐胃汁乾，急下以存津液。陽明腹滿痛為土實，急下之。熱病目不明熱不止者多死。目睛不明，腎水已竭，不能照物，則危甚矣，急下之。六者俱大承氣湯。少陰急溫有二證：內寒已甚，陽和之氣欲絕，急溫之；少陰膈上有寒飲，乾嘔不可吐者，急溫之，用四逆湯。此急救之功也。

　　　脈浮可下脈沉可汗

夫脈浮當下，脈沉當汗，固其宜也。然其脈雖浮，亦有可下者，謂邪熱入腑為大便難也。假若大便不難，豈敢下乎？脈雖沉而亦有可汗者，謂少陰病為身有熱也。假若身不熱，豈敢汗乎？此正所謂取證不取脈也。

　　　可汗

凡頭項體痛者，或腰痛背強者，或身痛拘急者，或洒洒惡寒者，或翕翕發熱者，及尺寸脈浮緊者與脈浮數者，或病人煩熱不解者，悉皆汗之。已上皆屬表證而得表脈，無汗者即宜發汗。若汗後不解，表證尚在，再宜汗之。如表證已解，其熱不退者，此是傳經也，宜從別治。

　　　不可汗

凡口噪舌乾者，或口苦咽乾者，或咽喉痛者，或吐衄下血者，或淋血者，或小便淋瀝者，或大便瀉利者，或內傷勞倦者，或尺脈微弱者，或房勞陰虛者，或夢遺泄精者，或動氣者，或風溫、濕溫、中暑者，或瘡痛者，或婦人經水適來適斷者，或氣血兩虛者，或脈微細者，或新產血虛者，悉皆不可發其汗也。

　　　可下

凡蒸蒸發熱，大便不通者；或潮熱自汗，讝語煩渴，大便不通者；或潮熱腹痛者；或潮熱腹脹硬滿者；或潮熱讝語者；或陽明白汗多，胃中必燥，大便必鞕而讝語者；或能食不大便者；或讝語脈滑而疾者，或潮熱手足濈濈然汗出大便難者；或五六日不大便，繞臍腹硬痛燥，發作有時者，此有燥屎也。或目中不了了，睛不和，大便不通者；或病人小便不利，乍難乍易，微熱喘滿不臥，亦有燥屎者；或吐後腹脹滿不減者；或下利脈滑而數者，此有宿食也。或下利，脈三部皆平，甚則心下硬痛者；或腹中滿痛者；或胷痛者；或內實燥滿，及發斑黃，狂亂，揚手擲足，揭去衣被，不大便者；或汗吐下後微煩，小便數大便難者；或轉屎氣者；或發熱大渴，不大便者；或小腹硬滿而痛，小水自利大便黑，此有蓄血者。或潮熱不解，脈沉數，大便難者。悉皆可下之也。大抵一切下證，要知舌乾口中燥渴，大便不通，及脈沉實、沉數、沉疾、沉滑有力者，方可下之。再以手按臍腹胷脅硬滿而痛，手不可近者，急下之無疑也。如下不盡，亦宜再下之。若下後腹中虛軟脈無力者，此為虛也，以參胡三白湯加當歸身和之。若下後發熱，潮熱往來，寒熱不解者，宜小柴胡加減和之。若煩熱不得眠者，溫膽湯加竹葉、石膏主之。如下後利不止，或身體疼痛脈無力者，又當溫補之。此家傳之活法也。

　　　不可下

脈沉有表證者，不可下。及惡風惡寒者；或頭項腰背強痛拘急者；或手足逆冷不溫者；或尺脈弱者；或六脈虛細者；或嘔吐者；或腹中時滿時減者；或不轉屎氣者；或腹脹可揉可按者；或臍之左右有動氣者；或腹如雷鳴者；或陽明面冷赤色者；或咽中閉塞者；或血虛氣虛者；或內傷勞役者；或陰虛勞倦者；或經水適來適斷者；或胎前崩漏者；或小便清白者；或夾陰面赤者；或心下硬者；或脈雖大而無力者，悉皆不可下之也。

　　　可吐

凡病在膈上者；及脈大胷滿多痰者；或食在胃口脈滑者；或胷滿鬱鬱微煩者；或胷中懊憹者；或胷中鬱鬱，痛不能食，欲使人按之而反涎沫者；或下利日數行，寸口脈滑者，吐之，利自止也；或病人手足厥冷，脈乍結，以寒氣在胷中則心下滿而煩，欲食不能食者；或傷寒三四日，邪在胷中者；寸口脈沉伏或浮滑有痰者；或喉中有痰聲者；或乾霍亂心腹刺痛欲死者；或中風寒痰涎壅塞者，悉皆可吐。正所謂在上者因而越之也。

　　　不可吐

凡病人元氣羸及老弱血氣兩虛，或房勞陰虛，或勞倦內傷，或婦人胎產崩漏，或脈虛細無力，或經水適來適斷者，悉皆不可吐之也。

　　　可溫

凡中寒者，及直中陰經者；或無熱惡寒者；或口出涎沫者；或脈虛細無力者，或脈沉遲者；或腹痛泄瀉者；或戰慄踡臥，面如刀割者；或四肢逆冷者；或膈上有寒乾嘔者；或嘔吐不止者；或面戴陽者；或夾陰中寒面唇青者；或下後利不止，清穀不化，脈弱者；或陰證舌卷囊縮，手足厥冷者；或胃寒欬逆者；或清穀瀉利不止者，其要在於脈來沉細沉遲或伏絕者，悉皆當溫之無疑矣。

　　　不可溫

凡口燥咽乾，及舌燥而渴者；或身熱小便赤者；或揭去衣被揚手擲足者；或喜飲冷者；或大便實者；或身發斑黃，狂亂者；或妄語潮熱者；或面赤，大便實，煩躁讝語者；或身熱脈來有力者；或小水短赤者，要在知其脈來沉實沉數沉滑洪大有力者，悉皆不可溫之也。

　　　用藥寒溫相得

夫發表之藥用溫，攻裏之藥用寒，溫裏之藥用熱者，各有所宜也。蓋表既有邪，則為陽虛陰盛，溫之乃以助陽，陽有助則陽長，而陰邪所由以消，故用辛甘發散之以為陽也，此指表藥用溫者而言之也。裏既有邪，則為陰虛陽盛，寒之乃以助陰而抑陽，陽受其抑則微，而真陰所由以長，故用酸苦湧泄之以為陰也，此指裏藥用寒者而言之也。至於陰經直受寒邪則為臟病，主陽不足而陰有餘，故用辛熱之劑以溫之，所以助陽而抑陰也，則陰消陽長，此則指言溫裏之藥亦明矣。若表有邪而不汗之，其邪何從而解？裏有邪而不下之，其邪何從而出？臟有邪而不溫之，其寒何從而除？以此三者，故用藥有溫涼寒熱之別。其於熱藥寒服，寒藥熱服，中和之劑溫而服之。此則寒因熱用，熱因寒用，不寒不熱，溫而用之之義也。且藥之相得也，如麻黃得桂枝則能發汗，蘇葉得葱白、豆豉亦能發汗；芍藥得桂枝則能止汗，黃芪得白朮則能止虛汗；防風得羌活則治諸風，蒼朮得羌活則止身痛；柴胡得黃芩則寒，附子得乾薑則熱；羌活得川芎止頭疼，川芎得天麻止頭眩；乾葛得天花粉則止渴，石膏得知母亦止渴；香薷得扁豆則消暑，黃芩得連翹則消毒；桑皮得蘇子則定喘，杏仁得五味則止嗽；丁香得柿蒂、乾薑則止呃，乾薑得半夏則止嘔；半夏得薑汁則回痰，貝母得(艹舌)蔞則開結痰；竹瀝得薑汁則行經絡，桔梗得升麻則開提氣血；枳實得黃連則消心下痞，枳殼得桔梗能使胷中寬；知蘗得山梔則降火，豆豉得山梔治懊憹；神砂得棗肉安神，白朮得黃芩則安胎；陳皮得白朮則補脾，人參得麥冬、五味則生脈；蒼朮得香附開鬱結，厚朴得腹皮開膨脹；草果得山楂消肉積，神麯得麥芽能消食；烏梅得乾葛則消酒，砂仁得枳殼則寬中；木香得薑汁則散氣，烏藥得香附則順氣；白芍得甘草則治腹痛，茱萸得良薑亦止腹痛；乳香得沒藥大止諸疼，芥子得青皮則治脅痛；參芪得附子則補陽，知蘗得當歸則補陰；當歸得生地則生血，薑汁磨京墨則止血；紅花得當歸則活血，歸尾得桃仁則破血；大黃得芒硝則潤下，皂莢得麝香則通竅；訶子得肉果則止瀉利，木香得檳榔則止後重；澤瀉得豬苓則能利水，澤瀉、豬苓得白朮則能收濕。此用藥相得之大端，醫家之心妙也。

　　　發熱

夫傷寒翕翕發熱者，乃風寒客於皮膚，邪氣怫鬱於外，表熱而裏不熱也。此太陽經表證，頭疼項強，腰背脊痛，身體骨節疼，或已發熱未發熱，惡寒脈浮緊無汗，冬月用麻黃湯，三時用芎蘇散、羌活冲和湯、人參羌活散、正氣散選用；脈浮緩自汗，冬月用桂枝湯，三時用加減冲和湯、神朮湯選用。若脈浮，發熱煩渴，小便不利者，此熱傳太陽膀胱本病也，用五苓散利之。若陽明經發熱，目痛鼻乾不眠，微惡寒，微有頭額痛，脈微洪，宜葛根湯。若表熱未罷，邪熱傳裏，裏未作實，則表裏俱熱，口渴飲水，脈洪數者，宜白虎湯，此但輕於純在表純在裏也。若表證皆除而反見怕熱，燥渴讝語，大便實而脈沉數，蒸蒸發熱者，此為裏熱，是陽邪陷入陰中，裏熱甚而達於外也，用調胃承氣湯下之。若少陽經耳聾脅痛，寒熱，嘔而口苦，頭角痛，脈弦數，此熱在半表半裏，用小柴胡湯和之。三陰無表熱，惟少陰有表熱之證，但其脈沉足冷，用麻黃附子細辛湯；或下利厥冷，裏寒外熱，用人參四逆湯。其陰陽俱熱而不止者，汗後復發熱脈躁疾者，下利大熱不止者，皆死證。又有三陽傳裏實熱證，口必燥渴飲水不止，揭去衣被，揚手擲足，胷腹滿痛，斑黃，狂亂讝語，大便不通，脈必沉實有力，甚則舌卷囊縮者，難治。但當三一承氣湯攻裏下之。方開別條，與前表熱不同也。

　　　惡寒

傷寒則惡寒，理必然也。雖居密室帳幕之中，亦憎寒拘急，自然嗇嗇而惡之，若見風尤甚怕也。如寒氣甚重者，使人毫毛畢直，而鼓頷戰慄，雖向火不能遏其寒也。如已發熱者，雖大熱而不欲去衣被也。且惡寒者，乃寒邪客於榮衛，則洒淅惡寒，雖一切惡寒多屬表證，尚有陰陽所分，無汗為表實，有汗為表虛。若發熱惡寒，頭疼脈浮緊者，邪入太陽表證也，宜發汗，冬用麻黃湯，三時用芎蘇散羌活湯、正氣散選用；有汗惡風，脈浮緩者，冬用桂枝湯，三時用加減沖和湯選用。若欲攻其裏者，但有惡寒表不解者，不可攻裏，要當先解其表也。如不惡寒而反惡熱者，此為表解，乃可攻裏也。又有少陰無熱，惡寒踡臥，足冷脈沉細者，此寒邪直入足少陰腎經裏證也，宜四逆湯溫之。經云：發熱惡寒發於陽，無熱惡寒發於陰。又有汗後惡寒，脈浮無力者，亦為表虛，宜桂枝芍藥湯和之。有大便不通，燥渴，微惡寒，脈實者，用大柴胡湯下之。至於背有惡寒者，背為陽，腹為陰，背惡寒者，陽不足也，陽氣不足，陰氣即盛，陰盛則口中和，背上寒，附子湯溫之。陽氣內陷者，口乾燥渴，心煩，獨背上微惡寒者，此裏實熱也，人參白虎湯和之。蓋微者乃不盛之謂也，非比少陰之寒甚也。少陰之病，若惡寒踡臥，手足厥冷，自利煩躁，脈不至者，則又為不治之證矣。前所用麻黃湯、桂枝湯、芎蘇散、羌活湯、正氣散、加減冲和湯、神朮湯。

　　　汗後不徹

傷寒表證，雖經發汗不解，此因汗不盡，故寒熱似瘧，一日二三發，或面赤身癢，或骨節煩疼大熱者，皆因汗出不徹故也。故傷寒熱多寒少，似瘧一日二三發，面赤身癢者，此不得汗出，宜桂枝麻黃各半湯。
傷寒，若面色緣緣正赤者，此陽氣怫鬱在表，當發其汗。其人煩躁，不知痛處，乍在腹中，乍在四肢，按之不知，若短氣者，此汗不徹故也，宜更發汗則愈。若服發汗藥，汗出似解，至半日許復發煩熱不解，其脈浮數者，更發汗則愈。又若傷寒八九日不解，脈浮緊無汗，發熱身疼者，此為表證，仍在太陽經而不傳，宜麻黃汗之。又若傷寒十日，熱已去，脈浮細而嗜臥者，外已解矣。
若胷脅滿痛者，屬少陽也，宜小柴胡湯。脈但浮而不弦，無胷脅痛者，還屬太陽，無汗則麻黃湯，有汗則桂枝湯。
若發汗後惡寒，有表證不解脈浮者，宜桂枝湯和之。汗後不惡寒反惡熱者，此內實也，用調胃承氣湯下之。

　　　本熱

傷寒太陽病脈浮，發熱，渴，小便不利者，此太陽邪熱傳於膀胱，裏病也，用五苓散利之。

　　　惡風

傷寒則惡風，理必然也。蓋風邪傷衛，腠理不密，所以自發汗而惡風也。由是觀之，惡風悉屬於陽，非比惡寒乃有陰陽之別也。微惡風者，居於密室之中，衣被之內，坦然自舒而不惡也，若見風則惡矣。惡風有汗為表虛而脈浮緩，冬用桂枝湯，三時用加減冲和湯。惡風發熱而喘，用桂枝沖和湯。若發汗過多，遂漏不止，衛虛亡陽，惡風脈浮者，用桂枝朮附湯。惡風小便難，四肢拘急，難以屈伸，同上。若風濕相搏，骨節疼痛，自汗惡風，短氣，小便不利，身微腫者，用甘草附子湯。惡風自汗而喘，用桂枝加厚朴杏仁湯。惡風無汗而喘者，用麻黃湯。汗後七八日不解，表裏俱熱，時時惡風，大渴，舌乾口燥而煩者，以人參白虎湯主之。

　　　潮熱

潮熱屬陽明，旺申未，一日一發，日晡時作，如潮候之有信，故曰潮熱，專主胃腑實熱燥糞使然。渴甚不大便，讝語脈洪數有力者，用調胃承氣湯攻之。如熱不潮，口不渴，大便不實者，不可攻也。如熱甚煩渴飲水，脈洪數大便如常者，人參白虎湯解之。若潮於寅卯，屬少陽，脈弦數，小柴胡和之。若潮於巳午，屬太陽，或脈浮緊，小便難，大便溏，熱未入腑，猶帶表證，先用柴胡桂枝以解表，候小便利而大便鞕，方可攻之。蓋攻須料量，要切脈之實大，或沉實有力，或沉數有力，或洪數有力，再審病人腹硬滿痞，或繞臍硬痛，以手按之則痛，或轉屎氣，或手足心併腋下濈濈然有汗，此內實有燥屎也。若大實，大熱大渴，大滿大堅，用大承氣下之。若小實，小渴小滿，小堅小熱，以大柴胡，甚者小承氣攻之。若腹中不堅滿，止燥渴，大便不通，脈實有力，用調胃承氣湯。凡欲行大承氣，當先與小承氣，服下良久，病人腹中轉屎氣者，此有燥屎也，可與大承氣攻之；不轉屎氣者，初鞕後溏不定，慎勿攻之，攻之則腹脹不食，為難治也。陽明發潮熱，大便溏，小便自利，脅痛不止，小柴胡主之。又脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白胎者，用小柴胡則濈然汗出而解也。若大結胷有潮熱，屬太陽，大陷胷湯。若欬逆潮熱，大便自利，潮熱，併屬小柴胡，病人煩渴汗出即解。又如瘧狀，日晡潮熱，脈實者，可下，用大柴胡湯。大便利而脈虛者不可下，用桂枝柴胡湯。凡有潮熱必先用小柴胡；若熱不除內實燥渴者，則用大柴胡，甚者用承氣湯可也。

　　　寒熱往來

往來寒熱，陰陽相勝，邪正分爭故也，此屬少陽半表半裏證。若陽不足，陰邪出表與爭，故陰勝而為寒；若陰不足，陽邪入裏與爭，故陽勝而為熱。邪居表多則多寒，邪居裏多則多熱。邪在半裏半表則寒熱相半，乍往乍來而間作也。小柴胡專主往來寒熱，寒多加桂枝，熱多加黃芩。太陽證八九日如瘧狀，一日二三度而發，不嘔清便，脈浮緩者為自愈，不浮緩為未愈，用桂麻各半湯。病至十日熱結在裏，燥渴大便實，往來寒熱，大柴胡下之。若往來寒熱，胷脅滿而不痛，屬半表半裏，未入於腑，小柴胡、枳桔湯未效，用小柴胡入小陷胷湯。婦人中風八九日，續得寒熱，發作有時，經水適來適斷，此為熱入血室，用小柴胡加生地、紅花、當歸、丹皮、桂枝。若心煩喜嘔，胷膈滿，不飲食，寒熱往來，小柴胡湯。汗下後不嘔不渴，頭汗出，胷膈滿，小便不利，寒熱往來，柴胡桂薑湯。熱多寒少，尺脈遲者，榮血不足，黃芪建中湯；候尺脈不遲，小柴胡湯。經曰：血虛氣弱，腠理開，邪氣入，與正氣相搏，結於脅下，邪正分爭，往來寒熱，休作有時，默默不欲飲食，臟腑相連，其痛必下痛攻上，故使嘔也，小柴胡湯。若小柴胡證，醫以他藥下之，其柴胡證不罷者，復與小柴胡湯，必蒸蒸而振，則發熱汗出而解也。若傷寒六七日，發熱微惡寒，節煩疼，微嘔，心下有結，柴胡桂枝湯。若寒熱往來，寒多者加桂枝、芍藥，熱多倍用柴胡。若胷滿微結，小便不利，渴而不飲，但頭汗出，往來寒熱，心煩者，柴胡桂枝湯主之。寒熱汗多亦治之。

　　　煩熱

煩熱者，乃邪熱傳裏，不經汗吐下則為煩熱，乃熱而煩擾不安也，與發熱若同而異。病人煩熱，汗出則解。如未作膈實，乃但和解微汗而已。若心下滿而煩，則有吐下之殊。先煩後悸者為實，先悸後煩者為虛。煩，欲吐不吐鬱悶之貌。但表有熱不得汗出而煩者，脈必浮數，宜發汗即愈。發汗後解半日許，復發煩熱，脈浮數者，宜再汗之。又服桂枝湯反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯愈也。太陽病心煩自汗，小便數者，不可與桂枝湯，宜芍藥甘草湯。太陽病服湯後，汗出煩渴，脈洪大者，用白虎人參湯。陽明病心煩喜嘔吐，寒熱往來，心下悸，小便不利，小柴胡加茯苓湯。衄血煩渴，飲水則吐，五苓散；不愈，竹葉石膏湯。下後，晝煩夜靜，不嘔不渴，無表證，脈微沉，薑附湯。若汗下後，病仍不解而煩躁者，茯苓四逆湯。大下後六七日不大便，煩躁不解，腹滿硬痛而煩渴者，有燥屎也，大承氣湯。汗吐下後，心下滿，氣上沖胷，頭眩身振搖而煩者，茯苓桂枝白朮甘草湯。瘥後不能勝穀氣，微煩，損穀則愈，小柴胡加枳殼；不愈，大便實者加大黃。又有腎傷寒，表裏無熟，但煩憒不欲見光明者，時有腹痛，脈沉細，四逆湯。凡傷寒身體煩疼，即是熱疼不得汗故也。若脈浮數者宜汗之，此表證而煩也。若煩渴脈弦數，此半表半裏證而煩也。加之寒熱脅痛而嘔，宜小柴胡去半夏加天花粉。至于胷中煩，即胷中熱而煩也；又心中煩，亦心中熱而煩也，併宜小柴胡湯加炒梔、連。陽明病煩渴，脈洪數，飲水不止者，白虎湯；大便實者，調胃承氣湯。此裏證而煩也。若內傷勞役，陰虛火動而煩者，其人身倦無力自汗，尺脈浮虛，宜補中益氣湯加炒梔、連、生地、麥冬、黃蘗、知母；若不得睡而心煩者，兼服硃砂安神丸，納其浮游之火而安神明也。大抵傷寒六七日，三部脈皆至大，煩而口噤不能言，其人躁擾，欲作汗而解也。若脈和大煩，目重瞼內際黃者，此亦欲作汗而解也。一切肌表大熱而煩，蓋欲作汗而解，再無疑矣。一如天道亢熱人皆不安，或時大雨至人皆涼爽，但脈不應者為難治。如足冷脈沉細者，此陰證之煩也，急用人參四逆湯溫之，又不可不知也。若發汗出，煩熱不得眠者，此為胃中乾燥也，飲水者，宜少與之，以救胃汁乾也。若傷寒二三日，心悸而煩者，此虛煩也，小建中湯。又少陰病二三日，心煩不得眠臥，黃連阿膠湯主之。

　　　煩躁

煩為擾亂而煩，躁為憤怒而躁，謂煩躁者，有陰虛陽實之別也，心熱則煩，腎熱則躁。煩為熱輕，躁為熱重。所謂煩躁者，先發煩而後至躁也。所謂躁煩者，先發躁而漸至煩也。太陽病，頭疼發熱，惡寒體痛，脈浮緊，煩躁，因不得汗出，此邪在表而煩躁也，冬用大青龍湯，三時用十味芎蘇散加石膏、麻黃；天道煖盛，九味沖和湯加麻黃、六神通解散亦可。經云：傷寒當汗不汗則人煩躁，此之謂也。凡傷寒肌表熱甚，脈浮數不得汗出而煩躁者，速宜汗之為當也。若表邪傳裏，讝語大渴，面赤飲水不止者，脈洪數而煩躁，人參白虎湯。陽明經腑病，五六日不大便，繞臍腹硬痛，讝語渴甚，煩躁發作有時者，此內有燥屎而煩躁也，宜調胃承氣湯下之；元氣虛者，蜜導法通之。若病大熱，錯語呻吟，或乾嘔不眠而煩躁口渴脈數者，此邪在裏而煩躁也，黃連解毒合白虎加竹葉。若太陽不得汗，醫以火刦取，汗不出，大熱入胃而煩躁者，此刦令煩躁也。小柴胡加龍骨牡蠣湯入黃連、山梔。凡傷寒陽微發汗，煩躁不眠，或汗下後晝日煩躁不得眠，夜安靜，身無熱，脈沉微者，薑附湯。或汗下之後，病仍不去，煩躁者，茯苓四逆湯。要在脈沉細無力，口不渴，方可用此湯，此陽虛而煩躁也。若得病二三日，脈微弱無力，大柴胡證。煩躁心下硬，能食，小承氣微利之。心中悸而煩躁者，小建中湯。惡風自汗，脈弦而煩躁者，不用此湯。若熱六七日，煩渴欲飲水者，用五苓散。無熱狂言，煩躁不安，精采不與人相當者，亦宜五苓散。又少陰病吐利嘔逆，煩躁欲死者，脈必沉細，吳茱萸湯。若陰證身微熱，脈沉細，手足冷而煩躁者，四逆湯。面赤加葱白，無脈乾嘔用猪膽汁。又有不煩便作躁悶者，乃陰極發躁，欲坐臥於泥水井中，其脈沉細足冷，飲水不得入口者，用霹靂散，不若生脈四逆湯尤妙。此陰盛拒陽而煩躁也。余以艾湯調硫黃末二三錢，立時出汗乃愈，此秘方也，累用累效。其結胷煩躁悉具者死，吐利四逆而煩躁者死，發熱下利厥逆而煩躁不眠者死，惡寒踡臥脈不出而煩躁者死，又五六日自利後煩躁不眠者死，此皆煩躁之不治也。又有久病陰虛發熱惡寒，午後面頰顴赤，煩躁引飲，肌熱燥熱，至夜尤甚，脈洪大按之無力，此皆血虛而煩躁也，用當歸補血湯。又有痰火升，作喘欬嗽，氣急煩悶，不得安臥，或時心煩，或時躁亂不寧，此名痰躁，用溫膽湯加辰砂、(艹舌)萋、桔梗、竹瀝、薑汁少許為要藥也。不在傷寒煩躁治例。

　　　頭痛

頭痛者，寒邪入足太陽，上攻於頭，此表證也。頭疼脈浮緊無汗宜發汗，脈浮緩有汗宜解肌，照時令用藥。三陽經雜證，雖俱有頭疼，不若太陽專主也。太陽則頂巔腦後痛連風府，陽明則頭額痛，少陽則頭角痛。三陰無頭痛者，其脈至頸胷而還，不至於頭，故無頭疼。惟厥陰有頭痛者，是脈經於頂巔也。陽明頭額痛，目痛鼻乾，發熱不眠，脈微洪者，用葛根解肌湯加川芎、白芷、升麻、葱白。本經邪熱傳裏，不惡寒，反惡熱，讝語面赤，大渴飲水不止，脈洪數者，人參白虎湯。
若大便不通，潮熱讝語，揭去衣被，胃熱燥渴，此因熱氣上攻頭目，脈沉數有力，調胃承氣湯下之，甚者大承氣下之。少陽頭角痛，耳中痛，往來寒熱，胷脅痛而耳聾，嘔而口苦，身熱脈弦數者，用小柴胡加川芎，蓋川芎乃膽經藥也。又有肺家鼻塞頭疼者，瓜蒂散搐鼻，黃水出乃愈。又痰涎頭疼，胷滿寒熱喘急者，亦瓜蒂散吐之。又厥陰乾嘔吐涎沫，頭痛者，吳茱萸湯，脈沉厥冷加附子。此數者傷寒頭痛也。其雜證亦有頭痛者。頭乃諸陽之首，凡血虛頭痛，四物湯倍加川芎、蔓荊。氣虛頭痛，四君子加川芎、藁本。氣血俱虛頭痛，八物湯加藁本、蔓荊。脈大無力，用補中益氣湯加蔓荊、細辛。有風頭痛，用羌活湯加天麻、荊芥。有濕痰頭痛，用二陳湯加蒼朮、芎、芷、細辛。有痰火痛者，二陳湯加酒炒芩、連、山梔、川芎、蔓荊、竹瀝、薑汁少許。又陰火上冲頭痛者，用四物湯加黃蘗、知母、蔓荊、荊芥、炒芩、連、山、梔。有暴感風寒頭痛，芎蘇散加蒼朮、白芷。各湯中俱加桔梗開提諸藥上行，不可缺也。其食積亦有頭痛，開食積傷寒各條，故不錄。大抵真頭痛連於腦。手足俱青者為真頭痛，必死。

　　　頭眩

頭眩者，少陽半表半裏間，表邪傳裏，表中陽虛，故至頭眩，用小柴胡、黃芪、川芎、天麻為君。又汗下後而眩冒者，亦陽虛所致，用人參養榮湯加川芎、天麻。少陰下利不止而頭眩，時時自冒者，此虛極而眩也，人參四逆湯加川芎、天麻。太陽病若下之，因復發汗，此表裏俱虛，其人必冒，冒家汗出自愈，用真武湯加川芎、天麻。太陽中風頭眩頭搖，其脈浮緊，用羌活神朮湯加川芎、天麻。太陽發汗後，汗出不解，心下悸頭眩，肉瞤筋惕，振振欲擗地者，宜真武湯加川芎、天麻。太陽發汗二三次，汗出過多，肉瞤筋惕，頭眩身振，身熱脈虛數者，人參養榮湯加蔓荊、炒黃蘗、川芎、天麻乃愈。陽明病頭眩，不惡寒，能食而欬，茯苓白朮甘草生薑湯加川芎、天麻。少陽嘔而口苦，寒熱頭眩，目運脈弦數，小柴胡加川芎、天麻。若汗吐下之後，虛而脈數無力，心下痞滿，脅痛氣衝，咽不得息，身振搖肉瞤筋惕，久則成痿，頭眩目運者，茯苓白朮桂枝甘草湯加川芎、天麻。又有血虛頭目眩運用四物湯，加人參、蔓荊、天麻。若氣虛頭眩目運，四君子湯加川芎、當歸、天麻。伏痰頭眩目運，用二陳湯加(艹舌)蔞仁、桔梗、枳實、蒼朮、川芎、天麻、竹瀝、薑汁。痰火上攻，頭眩目運，用二陳湯加酒炒芩、連、山梔、蔓荊、川芎、天麻、竹瀝、薑汁。陰火上沖，頭眩目運，用四物湯加炒黃蘗、知母、天麻。勞役內傷，頭眩目運，用補中益氣湯加蔓荊、天麻。若下元氣脫，頭眩目運，人參養榮湯加升麻、川芎、天麻。大抵治頭眩目運，非天麻不能除也。

　　　項背強

項背強者，太陽表邪也。無汗脈浮緊，宜發汗，麻黃湯；有汗脈浮緩，宜解肌，桂枝湯或羌活沖和湯。太陽風痓，角弓背反張，獨頭搖，卒口噤，用小續命湯，治在痓證條下有加減法。項背強几几，無汗用發汗，有汗用實表。几几如短羽之鳥，不能飛騰，動則伸縮其頸，而兩翅聳動欲飛之貌。其病者，頭項一伸一縮，故几几也。

　　　頭搖

頭搖者，裏病也。內有痛則頭搖，宜察痛而治之。一者，風痓獨頭搖，卒口噤；二者，心絕則頭搖，形狀如烟煤直視者死。凡頭搖多屬於風，風主動搖，風脈必弦，用神朮湯加天麻、羌、防、全蠍、殭蠶之類是也。

　　　無汗

無汗者，寒邪中經，腠理固密，津液內滲而無汗也。風暑濕皆有汗，惟寒邪獨不汗出。太陽證無汗者，冬用麻黃湯，三時用芎蘇散、冲和湯、六神湯選用。太陽證無汗，脈弱無陽，難作汗者，血少也，黃芪建中湯加朮、附。剛痓無汗治在痓條下。少陰脈沉，發熱無汗，麻黃附子細辛湯。陽明當自汗，若無汗，身如蟲行皮中，此久虛無汗故也。熱病熱盛躁急不得汗出，此陽脈極也，死證矣。又溫病不得汗出，必發狂也。有汗者生，無汗者死。其三陰證與陰陽毒者，皆無汗也。按陰毒額上手背冷汗出者，此雖陰證亦有汗也，用人參四逆湯。原太陽表邪當汗之證，用麻黃湯，二三劑發汗不出者必死。然發汗頭面半身以上雖出，其下半身無汗及不至足者，必死。蓋寒自傷足經而起。汗出不至足者，是太陽膀胱氣絕也。凡溫熱病傷寒不得汗，用搗薑汁綿裹周身擦之，其汗自出，此良法也。

　　　自汗

自汗者，衛為邪干，不能固密，腠理疏而汗出，不由發而自出也。有表裏虛實之分。若風傷衛氣，太陽表未解，脈浮緩自汗者，冬用桂枝湯，三時神朮湯。若汗後惡風寒，皆為表虛，汗不止，用黃芪建中湯。太陽發熱，汗過多，汗出遂漏不止為亡陽，用朮附湯。若陽明腑病，自汗出，不惡風寒而反怕熱，躁渴讝語，飲水不止，大便不通，脈沉數者，調胃承氣湯下之。陽明自汗小便不利者，津液少也，急下調胃承氣湯。大抵傷風則惡風自汗，傷濕則身重自汗，中暑則脈虛自汗，中暍則煩渴自汗，濕溫則妄言多汗，風溫則鼾睡自汗，霍亂則吐利自汗，柔痓則搐搦自汗，陽明則惡熱潮熱自汗，陰虛勞力則身倦自汗，亡陽則遂漏不止。自汗治開各條下。惟衛氣不與榮氣和諧，臟無他病，發熱惡風而汗自出，宜桂枝和合榮衛，使邪氣無所容之地，則邪自出而汗自止矣。言桂枝發汗者，非發也，實閉汗孔也。發字當作止字論。
凡陰證四肢厥冷，額上手背汗出者，脈必沉細，用四逆湯溫之。自汗出，小便難，身無熱，脈沉足冷者，四逆加桂枝、白朮、茯苓。若吐利厥冷，脈沉或伏，或身痛大汗出者，人參四逆加桂枝、白朮、黃芪。
凡發熱下利大汗不止者，死。若大汗出，髮潤如油，喘不止者，死。若大汗出，熱反盛，狂言不食者，死。若汗冷如冰，四肢厥冷脈脫者，死。柔汗發黃，環口黧黑者，死。凡傷寒溫熱病，汗不止，將髮披水盆中，足露於外，宜少蓋；可用炒麩皮、糯米粉、龍骨、牡蠣煅為細末和勻，周身撲之，其汗自止，免致亡陽而死，此良法也。方開各條不錄。

　　　盜汗

傷寒盜汗者，睡中出而醒則止也。緣邪在半表半裏間，故知膽家有熱也，用小柴胡湯。若雜病寸脈虛浮，尺脈數大無力，乃陰虛火動，宜當歸六黃湯、辰砂白芷散，兼用小柴胡湯。

　　　頭汗

諸陽經絡循於頭，三陰但到項而還。頭汗者，邪搏諸陽之首，則汗見於頭也。若遍身自汗出為熱越。今熱不得越而陽氣上冲，津液上凑，故但頭汗耳。夫裏虛則不可下，內涸則不可汗。頭既有汗，不可再汗也。蓋陽明病脈洪數熱甚，但頭汗出劑頸而還，渴飲水漿，小便不利，必發黃也，此因熱不得越，用茵陳五苓散。若瘀血在內，小便利而大便黑，小腹滿硬，頭汗出者為蓄血，桃仁承氣湯，下盡黑物則愈也。往來寒熱，胷脅痛，頭汗出者，屬少陽，小柴胡湯和之。太陽中濕發黃，小便難，渴欲飲水漿，頭汗出者，茵陳五苓散，重則茵陳湯。陽明病煩渴飲水，多胷滿怔忡頭汗出者，為水結胷，五苓散利之。中濕欲面向火亦汗出者，治在中濕條下。
凡頭汗出，小便不利者，死。
凡關格不得尿屎，頭汗出者，死。若元氣下脫，額上汗出如貫珠不流者，死。與夫誤下，濕家汗出額上而喘，小便難，大便利者，亦陽脫也，俱死證矣。
凡頭汗到頸而還，必發黃證也。

　　　手足腋下汗

傷寒潮熱，手足心腋下濈濈汗者，此為實也。手足乃諸陽之本，熱聚於胃則津液旁達於四肢，蘊熱則燥屎讝語，手足汗出者，大承氣湯下之。挾寒則水穀不化，手足冷汗出者，理中湯溫之。是有承氣、理中之不同也。陰毒寒證，手足額上冷汗出者，四逆湯溫之。

古今圖書集成醫部全錄卷三百四十七

　傷寒門

　　全生集 【 明?陶華】 

　　　身體痛

身體痛者，雖曰太陽表邪未解，又有溫經發汗之不同。如發熱惡寒，頭疼身體痛，脈浮緊無汗，屬太陽表證，冬用麻黃湯發汗，餘月冲和湯汗之；有汗脈浮緩，身體痛者，亦表證也，冬用桂枝湯，餘月加減冲和湯。少陰身體痛，或吐利手足冷者，四逆湯。有陰證下利或嘔吐，身體痛，發熱，脈沉遲，先救裏，用四逆湯；後救表，用桂枝湯。或陰證厥冷下利，脈沉，身體痛如被杖，嘔逆者，茱萸四逆湯溫之。陽證發汗後，身體痛，脈沉遲，桂枝芍藥人參湯。一身盡痛，發熱面黃，熱結在裏，小便自利，大便或秘，此為蓄血證，輕則犀角地黃湯，重則桃仁承氣湯。大抵傷寒煩熱身疼，即是熱疼，汗出則解，醫當識此；無熱吐利身疼，即是虛寒，溫之則愈，勿令誤也。
凡風濕一身盡痛，身重不可轉側，中濕亦身重而疼，俱小便不利，五苓散加羌活、蒼朮利之。霍亂則吐瀉作而身體痛脈沉者，桂枝湯。表裏俱寒，則下利清穀身疼痛，先救裏，四逆湯；後救表，桂枝湯。又有勞倦亦身體疼痛，則脈虛困甚也，用補中益氣湯加羌活、蒼朮、桂枝湯；不愈，又用人參養榮湯加羌活、桂枝、芍藥。若身熱自汗身疼痛者，屬陽明有風也，用葛根解肌湯加羌活、防風、桂枝、芍藥治之。有血虛發熱，身疼痛，脈浮數無力者，用四物湯加羌活、知母、黃蘗。痰證亦有身疼痛者，治在痰證類傷寒條下，故不錄於此。

　　　動氣

凡病人有動氣者，即氣痛也。臟氣不調，築築然跳動，隨所主而形見於臍之左右上下也。其人必先痞氣，而後感於傷寒。醫人不知患者有痞積在內，妄施汗下之法，致動其氣，故曰動氣。凡治不可輕舉之也。
若治傷寒，須問病人臍之上下左右有動氣否，但言有此，以手按其處牢而若痛，築築動氣者是也，便不可汗下。動氣在左，若汗之則頭眩，汗不止，筋惕肉瞤，先防風白朮牡蠣湯，汗止則小建中湯。不可下，下之則腹內拘急，食不下，動氣更劇。身雖熱，反欲倦，先宜甘草乾薑湯，後與小建中湯。動氣在右不可汗，汗之則衄，心煩，飲水則吐，先宜五苓散，後與竹葉石膏湯。不可下，若下之津液枯竭，咽燥鼻乾，頭眩心悸，宜人參白虎湯加川芎。動氣在上不可汗，汗之則氣上衝心，宜李根湯；不可下，下之則掌握熱煩，身熱汗自出，欲得水自濯也，宜竹葉湯。動氣在下不可汗，汗之則無汗，心中大煩，骨節苦疼，目運惡寒，食則反吐，先宜大橘皮湯，後與小建中湯；不可下，下之則腹滿下利清穀，心痞頭眩，宜甘草瀉心湯。可見傷寒以看外證為當者，蓋不待脈可見，必待問證而可得也。又有腎臟之氣內虛，水結不散，氣與水搏，即發奔豚，以其走動沖突，如奔豚之狀，皆不宜汗下，通宜理中加桂枝去白朮。緣白朮燥腎閉氣，故去之；桂能泄奔豚，故加。然而獨不言當臍有動氣者，是可以不言而喻也。左右上下尚不宜汗，況中州乎？
動氣俱用理中湯去白朮加桂枝。又一法，用桂枝湯亦良。二法須看有熱無熱。

　　　口渴

渴者，裏有熱也，津液為熱邪所耗，分六經治之。太陽標熱在表則無渴；邪熱入膀胱之本則煩渴，脈浮數，小便不利，五苓散利之，不可與白虎湯。太陽病發渴，表未解，心下有水氣，小青龍去半夏加(艹舌)蔞天花粉。太陽病服桂枝湯，汗出後煩渴甚者白虎湯。太陽病身熱惡風，手足溫，脅痛而渴，小柴胡去半夏加天花粉。經云：太陽證無汗喜渴，忌白虎。凡陽明經病脈長而微洪，標熱無汗而渴，葛根解肌湯。若陽明病傳熱於胃，本熱，惡熱自汗，面赤讝語，發渴飲水，脈洪數者，人參白虎湯加天花粉、黃連。若陽明本熱內實，或蒸蒸內熱，或潮熱，大渴飲水不止，讝語，揭去衣被，或發斑黃，狂亂，或成大結胷，舌上燥胎，大便不通，脈沉數者，三承氣湯，量輕重選用。若內熱未實，且未可下，宜白虎湯合小柴胡去半夏加天花粉、黃連。
若陽毒證目赤唇焦，鼻如煙煤，發黃狂亂，罵詈叫喊，大渴飲水不止，舌胎乾燥，內實或下利赤黃，脈大有力，三黃石膏湯或黑奴丸。大便不通，渴甚者，宜急下之，大承氣湯。經云：陽明自汗而渴，戒五苓散利小水。恐津液枯竭，故戒也。
若少陽脈弦數，口苦咽乾發熱而渴者，小柴胡去半夏加天花粉、葛根。
若心煩喜嘔而渴，胷滿脅痛而渴，日晡潮熱而渴，往來寒熱而渴，俱屬少陽，併用小柴胡去半夏加天花粉、黃連，渴甚加石膏、知母。凡先嘔後渴，此為欲解，當與水解。先渴後嘔，為水停心下，則為水結胷，下利喘欬等證，隨證治之。
凡太陰虛寒自利則不渴。惟少陰舌乾口燥而渴，有大便不通，讝語，脈沉實者，急下之，用大承氣湯。厥陰熱極，消渴能飲水，脈沉細，四肢微厥乍溫，甚則大便不通，舌卷囊縮讝妄者，急下之，用大承氣湯。厥陰消渴，謂能飲水多而小便少，蓋熱能消水。若厥陰證熱微厥亦微，四逆散；若厥深熱亦深，消渴者，大承氣湯下之。有少陰證口渴欲飲水不能飲，小便白色，脈沉足冷者，此下虛有寒，人參四逆湯溫之。有陰毒下利，身如被杖，自汗厥逆，脈沉疾，煩渴，或腹痛胷滿燥渴者，茱萸四逆湯溫之，不可用涼劑；甚則唇青厥逆，舌卷囊縮，脈沉伏者，急灸關元、氣海蒸臍法，仍用薑附大劑以溫之。又有陽證下利脈數而渴者自愈，此渴因瀉枯津液，故渴必自愈。瀉止則不渴，不愈者必清血。宜黃芩湯。陽證發黃，頭汗出，渴飲水漿者，茵陳五苓散；大便實者，茵陳湯。一切傷寒時氣熱病，欲飲水者，因內水枯竭，欲得外水自救，宜少與之，以全胃氣，氣和則愈。蓋得水能和其胃氣，汗出而解也。不可太過，若太過則水停心下，為水結胷下利喘欬等證。
若全不與飲，則內水乾燥，無由作汗，必加喘渴躁亂而死。
若病人飲水，必須令人以手摩揉心胷脅下，使水氣行散不至停蓄也。大渴舌乾胎燥者，用薄荷搗浸涼水，時時噙漱，以免乾燥而渴。其雜證陰火動而渴者，用四物湯加黃蘗、知母、天花粉、黃連。若中暑脈虛而渴身熱者，白虎湯加香薷、黃連、辰砂調服。

　　　口燥舌乾

舌乾口燥者，因邪熱聚胃，消耗津液，屬正陽明胃腑病，乃胃汁乾也，調胃承氣湯下之。其少陰舌乾口燥者，因內水枯竭，即熱消腎汁乾也，用大承氣湯急下之。其少陽口苦乾者，小柴胡湯加天花粉、乾葛和之。陽明身熱，背惡寒口燥舌乾者，白虎湯加人參。若脈沉足冷舌乾胎燥者多死。

　　　吐血

吐血者，口中出血也。諸陽受熱，當汗失汗，使熱毒入深，積蓄於臟，遂成吐血也。凡見眼閉目紅，神昏語亂，眩冒迷妄，煩燥漱水，驚狂讝語，背冷足寒，四肢厥冷，心胷腹脅滿痛，小水自利，大便黑者，皆瘀血證也。雖有多般，不必悉具，但見一二證，便作主張血證治之。初得此證，急宜用藥。有蓄血上焦，漱水不嚥者，犀角地黃湯。若吐鮮血，血不止，燥渴者，黃連解毒湯加丹皮、生地，磨京墨吞下四生丸。
若血結滿硬而痛燥渴者，桃仁承氣湯，下盡黑物則愈矣。
凡病神昏者多死。此證神昏亦宜速下，遲之亦殺人，切記切記！

　　　衄血

衄血者，經絡熱盛，逆血妄行於鼻者為衄也。是雖熱盛，邪猶在經，然亦不可發汗。以桂枝、麻黃治衄者，非治衄也，乃發散經中邪氣耳。且衄固為欲解，其或頭面汗出。
若身無汗，及汗出不至足者，難治。太陽證衄血，乃服桂枝後至衄者，為欲解，犀角地黃湯。無汗而衄，脈浮緊，再與麻黃湯；有汗而衄，脈浮緩，再少與桂枝湯。此二者蓋為浮脈而設也。鼻衄分點滴成流者，不須服藥，少刻自解，當與水解。若滴点不成流者，邪猶在經，還須發散，用藥無疑。經曰：奪血者無汗，奪汗者無血。俗人以血為紅汗，厥有旨哉！若得衄而解者，邪之輕也。得衄不解者，邪之重也。太陽病口乾鼻燥，脈浮緊，必衄血，黃芩湯。傷寒八九日不解，表證仍在，其人發煩目瞑，劇者必衄，熱乃解。若不解，陽氣重故也，宜汗之。衄家不可大發汗，汗之必額上陷，脈浮緊，直視不能眴，不得眠，芍藥地黃湯。陽明漱水不欲嚥，必衄，犀角地黃湯。陽明口乾鼻燥，脈浮數者，必衄，犀角地黃湯加乾葛。脈來輕輕在皮肉之間，尺中浮，目睛暈黃，必衄，脈浮數者，口乾鼻燥，必衄，併用犀角地黃湯。凡鼻衄無表證，脈不浮緊者，尚不可發汗，醫當慎之。若衄而煩渴，飲水即吐，先宜五苓散，次服竹葉石膏湯。凡衄血不止者，茅花湯加芩、連、京墨，用刧法止之。若傷寒表證，衄血將解，不可用涼水及寒藥止住，必成蓄血結胷難治，宜用犀角地黃湯加當歸、紅花，甚者加桃仁、大黃，下盡黑物則愈。少陰但厥無汗，強發之必動其血，必從口目鼻耳齊出者，名上厥下竭者，難治，當歸四逆湯，仍灸太谿、三陰交、湧泉；一法，黑錫丹治之。若人虛衄血不止者，三黃補血湯加茅花、京墨及刧法甚良。一切諸失血證，脈沉小身涼者生，脈浮大身熱者死。吐衄後脈微者易治，衄後復大熱脈反躁急者死。凡血得熱則行，得冷則凝。血屬南方丙丁火，見黑則止；腎屬北方壬癸水，蓋水能制火，故失血藥中加墨則效也。若衄而頭汗出，或身有汗不至足者，為難治矣。

　　　蓄血

夫蓄血者，瘀血蓄結於內也。表證當汗不汗，瘀血在裏，必血結也。大抵看傷寒，必察病人心下兩脅小腹，以手按之則硬痛者，便當問其小便何如：若小便不利，乃水與氣；若小便自利者，乃為蓄血也。經云：太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下者，愈。若不愈，小腹急結痛者，用桃仁承氣湯下之。有表證者，先用桂枝湯以解外，後下盡瘀血為愈。又太陽病六七日，脈微沉反不結胷，其人發狂者，以熱在下焦，小腹當硬滿，小便自利者，下血乃愈。所以然者，太陽隨經瘀血在裏故也，桃仁承氣湯，下盡黑物乃愈。太陽病身黃脈沉細，小腹硬，小便不利者為無血也，小便自利者為有血也，宜桃仁承氣湯下之。
又傷寒有熱，小腹滿，應小便不利，今反利之，為有血也，當下血為愈。
陽明病其人喜忘者，必有蓄血也。所以然者，內有瘀血，故令人喜忘也。屎雖鞕，大便反見易，其色必黑，宜下血則愈。喜忘好忘，有所見而如狂也。若蓄血在上焦，胷中手不可近而痛者，犀角地黃湯。中脘手不可近，桃仁承氣湯；臍下小腹，手不可近，抵當湯。蓋傷寒蓄血，醫多不識。若能識者，則唾手取效也。血未下，犀角地黃湯中加大黃、枳實、桃仁、紅花、蘇木。

　　　嘔吐

嘔者，聲物俱有而出也；吐者，無聲有物而頓出也。若有聲無物為乾嘔也。較之輕重則嘔甚於吐矣。蓋表邪傳裏，裏氣上逆則為嘔也。大抵邪在半表半裏則多嘔。若初得病，嘔逆嘔噦清水，嘔吐飲食者，宜加減藿香正氣散，虛者人參養胃湯加香附、砂仁。若已發熱者，十味芎蘇散汗之，天寒少加麻黃、乾葛。若有汗者不可汗，宜正氣散去蘇葉以和之。
凡陽明壯熱，目痛鼻乾，乾嘔無汗者，用葛根半夏生薑湯。太陽陽明合病，下利而嘔者，用半夏葛根生薑湯。太陽少陽合病，下利而嘔者，黃芩湯加半夏、生薑。凡食穀欲吐者，屬陽明也，吳茱萸湯。得湯反劇，屬上焦也，用葛根半夏生薑湯。凡胷中有熱’胃中有邪氣，腹中痛欲嘔吐者，黃連湯主之。凡嘔多者不可下，下之則利，利不止者死，利止者愈。故經云：嘔多，雖有陽明病，不可攻之，攻之為逆。為其逆氣尚未收斂為實也。
凡發熱口苦，脈弦數而嘔者，屬少陽也。若心煩喜嘔，胷脅滿而嘔，往來寒熱而嘔，日晡發熱而嘔，皆屬少陽，并用小柴胡倍加半夏、生薑主之。熱少去黃芩，口乾加乾葛，心煩喜唾加薑炒黃連，心下痞滿加枳實。若潮熱內實，不大便，嘔不止，心下鬱鬱微煩者，大柴胡下之。凡嘔吐胃家有熱，脈弦數，口若煩渴，胃有寒，脈弦遲，逆冷不食，有水氣，先渴後嘔，腹滿怔忡，有膿血，喉中腥氣，奔逆上冲，不須治之，嘔膿盡為愈。此四者不可不辨也。
凡太陰腹滿，水穀不下，或腹痛嘔吐，脈沉遲，理中湯加半夏、陳皮、厚朴、藿香、生薑之類，寒甚加附子。凡少陰飲食入口即吐，心下兀兀欲吐復不能吐，手足寒，脈沉細者，四逆湯加半夏、生薑、陳皮之類。
凡厥陰嘔吐涎沫逆冷，脈沉微者，茱萸四逆湯加半夏、生薑、陳皮、厚朴之類。
若膈上有寒飲，乾嘔吐涎沫，四逆湯。
若吐利手足逆冷煩躁甚者，茱萸四逆湯。少陰欲吐不吐，但欲寐，五六日利而渴，小便色白，四逆加生薑。
若似嘔似噦似喘，心下憒憒無奈，大橘皮湯。
若汗下後，關脈遲緩而吐為胃寒，理中湯，甚者加附子。
若吐後水藥不入口者，為嘔逆，半夏茯苓湯。病瘥後，虛煩嘔吐，竹葉石膏湯加生薑、陳皮。清嘔吐，穀不下，小半夏湯。
凡嘔吐脈滑數或洪大發熱者，茅根湯。
若三陽發熱而嘔，通用小柴胡湯加陳皮、生薑。
凡先嘔後渴，此為欲解，宜與水解。
凡先渴後嘔為水停心下，宜茯苓半夏湯加陳皮、生薑。小便不利者，五苓散，有水氣或欬或悸，身痛自利，真武湯去附子加陳皮、生薑。
凡病後餘熱在胃口，虛羸少氣，嘔逆欲吐者，竹葉石膏湯。
若胃中有痰熱而嘔者，橘皮竹茹湯加薑炒黃連、山梔。
凡胃寒嘔吐不止者，藿香安胃湯合理中湯主之，甚者加丁、附。
凡胃熱嘔吐不止者，用小柴胡加竹茹、乾葛、陳皮、薑炒黃連、山梔、石膏主之。
凡胃實嘔吐者，用香砂平胃散去甘草加枳實、青皮主之。
胃寒脛冷面浮者，尻骨痛。
胃熱煩渴，頰痛，口乾不合。
胃實則右關脈實，胃虛則右關脈虛。
若嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治，四逆湯加生薑主之。
若下利無脈，乾嘔煩者，白通湯加猪膽汁主之。
其痰嘔吐不止，用二陳加薑汁炒黃連、梔子、乾薑主之。
凡治嘔吐不可缺生薑。薑乃嘔家之聖藥。嘔家不喜甘甜之物，蓋甘能發嘔故也。一切嘔吐不止者，各湯中俱加薑汁調服，隨用生薑嚼之。過藥不可用棗子甜物。服藥徐徐服之，不可急。

　　　乾嘔

乾嘔者，但嘔而無物也。大抵熱在胃脘，與穀氣併，熱氣上熏，心下痞結，則有此證。太陽汗出乾嘔，桂枝湯主之，自汗也。少陰下利乾嘔，薑附湯主之，下利也。厥陰吐涎沫乾嘔，吳茱萸湯主之，涎沫也。邪去嘔則止。又有水氣二證，又當以表裏別之。傷寒表不解，心下有水氣，身微熱，乾嘔微喘，或自利，小青龍湯。不發熱，不惡寒，脅痛欬而利乾嘔者，十棗湯。膈上有寒飲乾嘔，屬少陰，四逆湯。胃熱煩渴乾嘔者，小柴胡加薑汁炒黃連、山梔、陳皮。口苦脈弦數，身熱而嘔者，屬少陽也，小柴胡加減治之。
少陰下利，乾嘔脈微，白通湯主之。下利不止，乾嘔而煩，厥逆無脈，白通加猪膽汁湯。
乾嘔吐痰沫頭痛，吳茱萸湯；得此湯反劇者，與小柴胡湯。乾嘔自利，黃芩湯、半夏生薑湯。
太陽中風，陽浮陰弱自汗，惡風寒發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯。乾嘔噦，若手足厥者，橘皮湯。

　　　噦噫氣

噦者，氣忤也。忤，敵也，即乾嘔之甚。其聲濁惡而長，嘔則聲短而小，較之於嘔為重，皆有聲而無物出。經云：木衰者枝葉枯落，病深者其聲噦。其人本虛，攻其熱則噦；或因汗下太過，胃中虛寒而然；或恣飲冷水，水寒相搏而然。此胃中虛寒故也，理中湯主之，甚者加丁、附。經曰：脈滑則噦。此為醫咎，責虛取實之過也。又有熱氣鬱塞，上下不通而致，輕則和解之、疏引之，甚則溫散之。噦則腹滿，當看何部不利：前部不利者，五苓散加青皮、木通；後部不利者，大承氣湯。人虛脈弱者，用大柴胡、小承氣或蜜導法。若口苦脈弦數煩熱而嘔者，小柴胡加陳皮、竹茹和之，渴加知母、連、梔。手足冷者小橘皮湯加薑、附，煩者橘皮竹茹湯。有鬱熱在胃中者，加味竹茹湯。噦不止者，乾薑橘皮湯加半夏、附子。溫病有熱暴飲水而致者，茅根乾葛湯。溫病胃寒變噦，茅根橘皮湯。若屬病後胃虛冷，脈沉遲者，理中湯加丁香、附子。又有初病陰寒入胃，無熱不渴，便作虛噦，或有清水而噦不止，脈沉遲者，用薑附理中湯加藿香、陳皮、半夏、薑汁。又有真陰證初起無熱，惡寒厥冷，踡臥脈沉細作噦者，用四逆湯加丁香、陳皮、吳茱萸、半夏溫之。有生冷飲食，傷在胃口，作噦不止，用藿香安胃湯加丁香、砂仁、香附，甚者加附子、薑汁。又有陰虛火動而噦者，用四物湯加黃蘗、知母、梔、連，佐以薑汁、竹瀝。大抵病後嘔噦；或久病胃虛不食嘔噦，足冷，脈微遲；及噦家不屎者，皆難治也。其噫氣者，胷中氣不交通也。寒氣客胃，厥逆上行，復出於胃，故噫氣也，理中湯加陳皮、香附、丁香、半夏溫之。傷寒汗下後不解，心下痞噫氣者，旋覆代赭湯主之。

　　　呃逆

夫呃逆者，俗謂呃忒是也。纔發聲於咽喉則遽止，軋軋然連續數聲，其聲短促不長。古謂之噦，非也。噦與乾嘔無異，但其聲濁惡而長，比之呃忒大有徑庭矣。若將呃逆，紊為噦與欬逆，誤人尤多。然呃逆有因胃中實熱失下而作，有因胃中痰飲而作，有因服寒涼之藥過多胃中虛冷而作，且其氣皆從胃中起，至胷嗌之間而為呃忒矣。胃熱失下，大便不通者，承氣湯下之；便軟者，以瀉心湯主之；有潮熱，小柴胡湯；胃虛有熱者，橘皮竹茹湯主之；有痰飲者，橘皮半夏生薑湯主之，加茯苓、枳實、陳皮、桔梗；若胃冷者，橘皮乾薑湯主之，甚者丁附理中湯加吳茱萸主之；若過服寒涼藥多，胃寒呃忒者，丁附理中湯加吳茱萸、木香、薑汁主之。凡其氣自臍下直冲於胷嗌間呃忒者，此陰證呃忒也，其病不在胃矣。其病下虛，內伏陰火，或誤服寒藥，遂至冷極於下，迫其相火上冲，卒集於胷中而為呃忒，亦欲盡也。病人煩躁，自覺甚熱，他人以手按其肌膚則冷，此為無根失守之火，散亂為熱，非實熱也，乃水極反似火，陰證類似陽也。若不識此，誤用涼藥，下咽即死。當用羌活附子湯加官桂、人參、木香、陳皮、半夏、砂仁，急溫其下，令其陽回陰火降，呃忒乃止也。若陰證及因胃寒，呃忒不止者，外用乳香硫黃散嗅法，內用丁香柿蒂散服之則止；再灸期門、中脘、氣海、關元，此良法也。但手足溫煖脈重者，為有生矣。又瘀血有形之物，壅塞其間而呃，雖柿蒂亦不應。

　　　胷脅滿

胷脅滿者，胷滿乃腹間氣塞滿悶，非心下滿也。脅滿者，胷肋脹滿，非腹中滿也。蓋表邪傳裏，必先胷以至腹入胃，是以胷滿多帶表證，宜微汗；脅滿多在半表半裏之間，宜和解之。又有邪熱或痰食結在胷中為實者，必須湧吐之也。傷寒胷滿心煩者，柴胡陷胷湯；脅下硬，加青皮、牡蠣粉。往來寒熱胷脅滿者，小柴胡加桂、白芍藥；脅下痛，加青皮、川芎、木香。若胷中痞氣滿悶，小柴胡加枳、桔；未效加(艹舌)蔞、黃連；渴，去半夏加貝母、乾葛；渴甚加天花粉。治痞滿，須用枳殼、桔梗為要藥。經云：病人手足冷，脈乍緊，邪結在心中，心下滿而煩，飢不能食，病在胷中，宜吐之。又寸脈微浮或伏，胷中痞硬，氣上冲咽喉，不得息，此為胷中有寒者，宜吐之。有痰實結胷中者，亦吐之，用瓜蒂散。若胷脅不快，腹滿悶，脣青手足冷，脈沉細少情緒，或腹痛欲嘔者，此因生冷傷於太陰脾土，用理中湯去參、朮加砂仁、枳殼、木香，內寒甚者加丁、附，兼有外感寒者用五積散加減治之。大抵枳殼瀉至高之氣，枳實瀉至低之氣。故心之上，胷之分，枳殼瀉之；心之下，胃之分，枳實瀉之。(艹舌)蔞仁能瀉肺，洗滌胷中痰垢之要藥，故胷滿而煩者加之。外用生薑搗渣去汁，炒熱揉熨胷脅。大抵陽證不可太熱，絹包漸漸揉熨胷脅。或痰、或氣、或滿、或痛、或硬、或食、或寒，俱用此法，以辛散之，自然寬矣。若誤服寒涼藥過多，反成寒實結胷，脹滿不通，湯藥不入者，又當用薑、附、丁、桂以溫開之；及中寒邪結胷脅間，與此治法同。

　　　結胷

結胷痞氣，雖開前條，恐論未盡，故再明之。蓋結胷者，緣太陽證自汗，當服桂枝湯散其邪。誤用承氣下之，表邪乘虛內陷，結於心胷間，反成真結胷也，當分輕重治之。未經下者，非結胷也，乃表邪傳至胷中，未入乎腑，證雖滿悶，尚為在表，正屬少陽部分，只須小柴胡加枳、桔以治其表；如未效，以小陷胷合小柴胡去半夏，一服如神，世俗皆不知其妙。若真結胷，不按自痛，連臍腹硬，手不可近，大熱大渴者，名大結胷，用大陷胷湯；若按之方痛，心下硬，名小結胷，用小陷胷湯。若懊憹發熱煩渴，心下痛鞕，大便秘，昏悶，名熱結胷，少與大陷胷湯加黃連。若懊憹滿悶，身無熱，口不渴者，名寒結胷，用枳實理中湯，重則三物白散。若心下怔忡，頭汗出，無大熱，先渴後悶痛，揉之有聲汨汨者，名水結胷，用半夏茯苓湯。傷寒陽證吐衄血不盡，蓄在上焦，胷腹脹滿硬痛，身熱漱水不嚥，喜忘如狂，大便黑，小便利，名血結胷，用犀角地黃湯。又有食結、支結、微結、痰結，治各不同，要在明辨治之。凡結胷證悉具，煩躁者死。結胷脈浮大者不可下，下之則死。陽明病心下硬滿不可下，下之利不止者死。此邪氣自表傳裏，全未為實，宜吐之。凡結胷有兼發黃發斑，有兼發狂或呃忒者，最重，但脈微細沉小而手足冷者，皆難治也。若脈沉緊、沉滑、沉實或數大有力，乃可攻之。一切結胷證，先理其氣，用枳殼、桔梗以寬之；外用薑滓揉熨法甚良。其食結，開在食積條下。

　　　心下痞

痞者，太陽證，當服麻黃湯發汗，而誤用承氣下之而成痞滿，此因虛邪留滯，若欲下之，必待表證罷而後可，宜用柴胡枳桔湯。如惡寒汗出痞滿者，附子瀉心湯；服後小便不利者，五苓散。表未解心下滿悶者，名支結，柴胡桂枝湯。如熱甚而痞者，大黃黃連瀉心湯；如冷熱偏勝者，附子瀉心湯；寒多熱少者，半夏瀉心湯。要知瀉心非瀉心火之熱，乃瀉心下之痞滿也，謂氣鬱不通泰故也。若下早而成者，則表邪乘虛內陷，結於心胷間，但滿而不痛者為痞氣。若不因下早而為痞者，乃表邪傳至胷中，未入乎腑，證雖滿悶，尚為在表，只用小柴胡枳桔湯；未效，只以小柴胡合小陷胷湯如神效。

　　　自利

傷寒自利者，不因攻下而自瀉利，俗呼漏底傷寒是也。蓋下利者，有協熱協寒之別，要在明辨治之。夫傷寒下利，多責於熱。熱邪傳裏，裏虛協熱，亦為下利。雜病下利，多責於寒。傷寒，三陽下利身熱，太陰下利手足溫，少陰厥陰下利身涼無熱，此其大概耳。要知瀉青白為寒，瀉黃赤黑為熱。大抵瀉利，如小便清白不濇，大便清，完穀不變，有如騖溏；或吐利腥穢，小便澄清，口不燥渴，其脈沉細無力，或遲或微或伏；或身雖發熱，手足厥冷，或惡寒踡臥，皆屬寒也。若渴飲水漿，口中乾燥，小便或赤或黃或濇或不利，大便利下之物，皆如垢膩之狀，其色或黃或赤或黑，去後皆熱臭氣，煖如湯，後重如滯，其脈多數或浮有力，或濇或弦或洪或實，此皆屬熱也。亦有邪熱不殺穀消化者，但脈數而身熱，口燥渴而小便赤黃或濇，以此別之。夫寒因寒中臟腑，熱因熱邪傳裏，表因胃受風邪木來侮土，故令暴下。或溫或攻，或固下焦，或利小便，隨證施治。但凡下利，切不宜發汗。若汗之，使邪氣內攻，復泄其津液，胃氣轉虛，必成脹滿也。當先治利，利止內實，正氣得復，邪氣自解，則微汗出而愈。蓋下利為內虛，若發其汗則內外俱虛，變證出矣。若夫下利讝語目直視者，下利厥逆煩躁不眠者，下利發熱厥逆自汗者，下利厥冷無脈者，灸之不溫脈不出者，下利一日十數行脈反實者，下利脈弦大熱不止者，五者之中最急也。蓋五臟氣俱絕，利不止；六腑氣俱絕，手足寒，此名言也。太陽與陽明合病，必自下利，葛根湯。其脈浮而長，太陽證誤下早，利遂不止，脈促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯。太陽與少陽合病，必自下利者，黃芩湯。其脈浮而弦，陽明與少陽合病，必自下利。其脈弦長而滑，乃有宿滯也，宜小承氣湯下之。太陽證未解而誤下之，遂協熱利，心下痞硬，表裏未解，人參桂枝湯。凡下利煩熱而渴，小便不利者，五苓散。內熱心煩加炒黃連，腹痛加炒芍藥。陽明下利，心煩不得眠，小便不利者，猪苓湯。下利，熱甚飲水，下重者，白頭翁湯。下利脈滑而數者，有宿食也，小承氣湯。下利讝語者，有燥屎也，小承氣湯。下利，更心煩，心下滿而按之軟者，虛也，梔子豉湯。凡濕熱水瀉注下，小便不利而口渴者，五苓散加滑石、木通、車前，腹痛加炒芍藥。凡內虛胃熱煩渴瀉利脈弱者，七味人參白朮散。若發熱者，用參胡三白湯去黃芩加炒黃連。凡下利純清水，心下硬痛，口中燥渴，脈沉實有力者，急下之，大承氣湯。此利乃自飲湯藥而利，是旁流糞水，自有燥屎結實在內，非寒利也。凡協熱則利下赤黃，腸垢膩者臍下必熱，黃芩湯。熱毒入胃下利，赤黃垢膩者，黃芩湯。協熱下利不止，三黃熟艾湯。已上皆陽證之下利也。
太陰下利而不渴，脈沉者，理中湯，寒甚脈細加附子。若腹滿小便不利者，五苓散合理中湯，若嘔加霍香、半夏、生薑，濕多而瀉不止者倍加蒼白朮，如腹脹加厚朴，腹痛加炒芍藥及肉桂、木香以溫之也。少陰自利而渴，小便色白者，虛故引水自救，下虛有寒，故便色白也，附子湯治之。凡泄利下重四逆者，四逆散，脈沉者加附子。凡傷寒四五日腹痛，小便不利，四肢沉重，疼痛下利者，此有水也，真武湯治之。凡下利脈微者，白通湯。若厥逆乾嘔煩躁無脈者，白通加猪膽汁湯。服後脈暴出者死，微續者生。若下利咽痛，胷滿心煩者，猪膚湯。凡下利清穀，裏寒外熱，手足冷，脈微欲絕，其人面赤或咽痛者，通脈四逆湯。凡下利惡寒而踡臥，手足溫者，可治；逆冷無脈者不治。若下利止而頭眩，時時自冒者，死。吐利手足厥冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。
厥陰傷寒，先厥冷發熱者，下利必自止，再厥者必復利也。凡厥逆而利，當不能食，反能食者，為除中，脈不出者死。大汗出，熱不去，內拘急，四肢冷，又下利厥逆惡寒者，茱萸四逆湯。大汗出，大下利，厥冷者，四逆湯。下利有微熱，脈弱者，令自愈。下利脈數，有微熱汗出者，令自愈。設脈緊者，為未解也。凡下利脈沉弦者，下重也。脈大者為未止，脈弱者為欲愈也，雖發熱不死。下利脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒汗出而解也。若微厥面戴陽利不止者，附子湯。凡下利脈數而渴者，今自愈，設不愈者，必便膿血，以有熱故也。凡下利脈絕，手足厥冷，晬時脈還手足溫者生，脈不還者死。若傷寒六七日不利，便發熱而利，其人汗出不止者死，蓋有陰無陽故也。凡發熱而手足厥冷，七日下利者為難治。傷寒下後，續得清穀下利，裏寒外熱身疼痛者，當先救裏，四逆湯；清便自調，急當救表，桂枝湯。尺脈弦，腸鳴泄利腹痛者，冷痛也，小建中湯。寒毒下利面戴陽者，下虛也，四逆湯。胃寒，下利鴨溏色白，臍下必冷，腹脹滿，小便清白，四逆湯。寒毒入胃，下利或如鴨溏色，理中湯，甚者加附子。凡傷寒傷水作利，脈浮表未解者，仲景以小青龍湯去麻黃加芫花，蓋散表邪兼治水也。若小便不利，大便瀉水作利者，五苓散。甚不止，加芫花，蓋水去則利止也。凡傷寒上二部脈皆平，心下硬而利者，腸胃有宿積也，大承氣湯下之。下利脈大者，虛也，以其強下之故。設若脈來浮，因爾腸鳴者，當歸四逆湯。下利瘥，至期年月復發者，以其病根不盡故也，宜下之，大承氣湯。陽明少陽合病，下利頭痛，胷滿乾嘔，往來寒熱，脈長大而弦為負，負者死；若長大不弦為順，宜下之。下利欬而嘔煩不得眠，猪苓湯。凡傷寒下利清穀者，即米穀未化，此胃虛內寒；口不渴，身不熱，蓋不變而下也。宜溫之，以四逆湯主治也。

　　　便膿血

衝脈為血之海，即血室也。男女俱有此血氣。亦俱有此衝脈。得熱血必妄行，在男子則下血讝語，其邪熱由陽明而傳；在婦人則寒熱似瘧，邪乃隨經而入。此為熱入血室，迫血下行，則協熱而動也。挾血之脈，乍濇乍數，或沉或伏，血熱交併，則脈洪盛。大抵男多於左手，女多於右手見之。又有陰寒為病，下利膿血者，乃下焦虛寒，腸胃不固，清濁不分，而下利膿血也。一為協熱，一為陰寒，臨證精別。古人謂：血熱無寒。又云：得熱則行，得冷則凝。皆大概言之耳。大抵十分中有八九分屬熱，一二分屬寒，不可一例取之。陽證內熱，則下鮮紅之血；陰證內熱，則下紫黑成塊，或如豚肝狀。夫陽證則脈數。若數而有力為實熱，用苦寒之藥；若數而無力為虛熱，不可用苦寒之藥，須補血藥內少佐一二味寒藥可也。若陰證則脈遲，若遲而有力為有神可治，遲而無力為無神難治也。凡下利膿血，身熱脈大為難治，身涼脈小為易治。凡下血脈洪大急硬不和者死；脈雖大而和者，乃可治也。太陽之病不解，熱結膀胱，其人如狂而血自下者，可用桂枝湯，若瘀血用桃仁承氣湯。陽明下血讝語，胷脅滿如結胷狀，夜則見鬼，此為熱入血室，小柴胡加生地、丹皮、當歸，血不止加黃連、地榆，有瘀血加紅花、桃仁。少陰下利膿血，用桃花湯。腹滿或痛，身熱下利膿血，或如魚腦，或如爛肉汁，或如豆汁者，此濕氣毒氣入胃，并用桃花湯、黃連阿膠湯選用。下利，無表裏證，脈數不解，消穀易飢，數日不大便，此有瘀血，輕則小柴胡加桃仁、大黃，重則用桃仁承氣湯。下焦有瘀血，如狂或喜忘，小腹滿硬，小水自利，大便黑，或身目黃，桃仁承氣湯下之。

　　　讝語

讝語者，經云：邪氣盛則實，精氣奪則虛，故脈實則讝語，虛則鄭聲。胃中實熱，上乘於心，心為熱入胃，則神思昏迷，妄有所見而言也。輕則睡中呢喃，重則不睡。妄語，有錯語、有獨語、有狂語、有亂語、有語言不休，此數者可見其熱之輕重也。大抵熱入胃，胃中水涸糞燥，必發讝語。若其脈沉數，大便不通，燥渴讝語者，此為邪氣實也。若其脈來沉遲而無力，大便下利，或清穀，無熱不渴，及亡陽火刧讝語者，此為正氣虛故也。且夫讝語蓋非一端，有潮熱自汗內實者，有腹滿喘急內實者，有舌乾口燥內實者，有下利純清水心下硬痛者，有三陽併病、有三陽合病者，有表虛裏實者，有熱入血室者，有汗多亡陽者，有大熱入胃、胃燥屎結實者，有過經不解，有下後驚惕，有火刧等證，有陽厥大便實，皆發讝語也。又有不可治者：直視下利讝語者死，汗多亡陽脈短讝語者死，舌強舌硬舌黑讝語者死，與夫喘滿氣逆上奔，自利氣脫而下奪，俱死證也。若陽證讝語妄言，身當有熱，脈當洪大，而反手足逆冷脈沉細而微者，不過一日死矣。
若陽病內實者，其人日晡發潮熱讝語，大便秘實，手足乍冷乍溫，面赤煩渴，手心腋下濈濈然汗出，其脈沉實或滑數，揚手擲足，揭去衣被，大渴讝語者，但當大柴胡湯下之；若轉屎氣者，急用承氣湯下之。凡潮熱讝語未可下者，且與小柴胡減半夏、枳實。若渴欲飲水，口乾舌燥者，人參白虎湯。若表裏大熱，煩渴讝語，脈洪數者，以小柴胡合白虎主之。若胃熱大便結者，調胃承氣主之。腹滿讝語者，以手按之，病人腹中硬痛，或喘滿燥渴，手不可近者，此乃燥屎內實，宜小承氣湯下之。若腹滿按之軟者，或時滿時減者，為裏虛，不可下也，宜理中湯溫之。下利讝語者，脈若滑數，有宿食也，用承氣下之。此燥屎結實，心下有硬痛燥渴，此利乃稀水或湯飲汁，旁流大腸而為利也。要在脈滑數者，乃可下之，此通因通用法。陽明併病讝語者，與太陽病罷，但發熱，手足熱而汗出，大便難而讝語者，下之則愈。此陽明內實，故下之也，調胃承氣湯。陽明合病讝語者，腹滿身重，難以轉側，口中不仁，面垢遺尿，自汗讝語者，白虎湯。
表虛裏實讝語者，傷寒四五日至六七日，喘滿，沉為在裏，而反發其汗，津液越出，大便難，讝語者，此表虛裏實也，宜調胃承氣湯下之；若未可下者，人參白虎湯主之。
熱入血室讝語者，在男子因邪熱傳入陽明，病則失血而致；在婦人則寒熱似瘧，邪乃隨經而入。此為熱入血室，小柴胡加生地、丹皮、當歸主之。若血蓄下焦，其人喜忘如狂，小腹硬滿而痛，小便自利，大便黑，與夫下利無表裏證，脈數不解，入穀易飢，曾不大便，此為蓄血讝語，宜下血則愈，用桃仁承氣湯。
若男婦蓄血上焦，結胷硬痛，燥渴漱水不欲嚥，或身黃者，口出讝語，經云挾血如見祟，用犀角地黃湯，重則桃仁承氣湯下之。
大抵當汗失汗，熱蓄在裏，熱化為血，其人喜忘如狂，血上逆則喜忘，血下蓄則內爭，是必小腹痛，俱當下血為愈。
得病無熱，但狂言煩躁不安，精采不與人相當，此太陽本病，邪結膀胱，其人如狂，與五苓散利之，加辰砂末。
亡陽讝語者，因發汗過多不止，而為亡陽，不可下，宜柴胡桂枝湯和其榮衛以通其津液則愈。與夫濕溫風溫，重發其汗，亦為亡陽，前湯主之。其亡陽讝語脈短者死，脈自和者愈。
大熱入胃讝語者，太陽病，一二日煩躁，以火熨烘其背而大汗出，此大熱入胃，胃中水竭，躁擾至十餘日，振慄自下利者，此為欲解。故其汗從腰以下不得出，欲小便不得而反嘔，又欲失溲，足下惡風，大便硬，小便當數而反不數及多。大便已，其頭卓然而痛，其人足下必熱，此穀氣下流故也，此證最難治。
過經讝語者，十三日不解，謂之過經讝語。以有熱也，當下之，宜從緩治，調胃承氣湯。元氣弱者大柴胡湯，虛甚用蜜導法。
驚惕讝語者，傷寒八九日下之，胷當煩滿，小便不利，一身盡痛，不可轉側，柴胡加龍骨牡蠣湯。
火刦讝語者，因傷寒不得汗，以火刧取汗，因發讝語，用小柴胡加龍骨牡蠣湯。
錯語者，乃語意差錯而胡說也。若自知覺者，邪之輕也；如差錯而自不知者，此邪熱甚而正氣衰也。若錯語呻吟，乾嘔不得眠，黃連解毒湯。或發熱，或日晡潮熱，往來寒熱，口苦胷滿錯語者，小柴胡加黃連主之，不得眠加山梔。若脈洪數，潮熱煩渴，心煩錯語者，人參白虎湯。若脈滑數，潮熱煩渴，口乾舌燥，大便不通讝語者，大柴胡湯下之。凡脈弱人虛，精神不足讝語者，竹葉石膏湯。虛甚讝語，柴胡三白湯加黃連、麥門冬、五味子主之。
獨語者，傷寒十餘日，日晡發潮熱，獨語如見鬼狀，若劇者發則不識人，循衣摸牀而不安，微喘直視，脈弦小便利者生，脈濇不利者死。若病熱輕，其脈滑數有力，大便不通，大柴胡下之，加芒硝；如未可下者，用小柴胡合白虎湯加黃連、芩、桂主之。
狂言者，謂邪熱亢盛，發狂叫喊而言也。或棄衣而走，登高而歌，此陽明內實也，宜大承氣湯下之。備詳發狂條下。
傷寒痰結，胷中難出，亦有煩躁亂語而言也，開後痰證類寒條下。

　　　鄭聲

鄭聲，如鄭衛之音轉不正也。蓋汗下後，病人失本音而正氣虛，則鄭重語散，不知高下，乃精氣奪之候。大抵鄭聲乃因汗下後，或自利正氣內虛將脫，或手足並冷，脈息沉細無力，口鼻氣息短少，語言輕微，無力接續，出入之氣且促，或短氣難以布息者，皆是元氣將脫，是鄭聲也。若昏沉上氣喘促，或發呃不止，不知人事者，死也。如氣息不促，手足頗溫，其脈沉細者，急以白虎湯加人參、五味、麥門冬助其元氣；或濃煎獨參湯，徐徐呷之，亦良法也。

　　　懊憹

懊憹者，鬱悶不舒之貌。蓋表證誤下，正氣內虛，陽邪內陷於心胷之間，重則為結胷也。邪在胷中則宜吐，熱結胃腑則宜下。凡傷寒汗吐下後，虛煩不眠，若劇者必反復顛倒，心中懊憹，梔子豉湯，若氣少加炙甘草，若嘔者加生薑。凡發汗或下之而煩熱胷中窒者，梔子豉湯。凡傷寒五六日大下後，身熱不去，心下結痛者，梔子豉湯。若下後心煩腹滿，臥起不安，梔子厚朴湯。若傷寒，醫以丸藥下之，身熱不去微煩者，梔子乾薑湯。陽明病無汗，小便不利，心中懊憹者，必發黃，治在發黃條下。陽明病脈浮而長，口燥咽乾，腹滿發喘，身熱汗出，不惡寒反惡熱身重者，下之則胃中空虛，客氣動膈，心中懊憹，舌上胎者，梔子豉湯。又陽明下之，心中懊憹而煩，此胃中燥屎內實，不大便，宜小承氣湯下之。若腹滿大便初硬後溏者，不可下也。

　　　發斑

夫熱則傷血，血熱不散，裏寒表虛，熱氣乘虛出於皮膚而為斑也。輕則如疹子，重則如錦紋。或本屬陽，誤投熱藥，或當汗不汗，當下不下，下後未解，皆能致此也。慎不可發汗，重令開泄，更加斑斕也。然斑之纔萌，與蚊跡相類。發斑多見於胷腹，蚊跡只見於手足。陽脈洪大，病人昏憒，先紅後赤者，斑也；脈不洪大，病人自靜，先紅後黃者，蚊也。其或大便自利，怫鬱短氣，燥屎不通，黑斑如果實靨者，此雖盧醫復生，不能施其巧矣。凡汗下後不解，足冷耳聾，煩悶欬嘔，便是發斑之候也。
傷寒發斑者，蓋因汗下失當，熱毒蘊於胷中乃發斑也。紅赤為胃熱，紫色為熱甚，紫黑為胃爛。故赤斑五死五生，黑斑十死一生。大抵鮮紅起發稀朗者吉，雖大亦不妨，但忌發如針頭稠密。成片紫赤者難治，雜黑爛斑者死也。凡斑既出，須得脈洪數有力，身溫足溫，易治；若脈沉小，足冷，元氣虛弱者，難醫。凡斑欲出未出之際，且與升麻湯，先透其毒；若脈虛加人參，若食少大便不實加白朮，若斑已出不宜再發也。夫斑不可汗，汗之則增加。斑斕不宜下，下之則斑毒內陷。如脈洪數，熱盛煩渴者，人參化斑湯。若消斑毒，犀角元參湯，及大青四物湯。如熱毒內盛，心煩不眠，錯語呻吟者，黃連解毒湯加元參、升麻、大青。熱盛煩渴喘欬者，解毒合化斑湯。若斑勢稍退，內實不大便，讝語潮熱者，大柴胡加芒硝；甚者用調胃承氣湯。曾治一人傷寒八九日發斑，四肢強硬，昏沉讝語，不知人事，大便四五日不通，以調胃承氣湯一下而愈。如未可下，有潮熱煩渴者，宜以小柴胡去半夏加(艹舌)蔞合解毒湯。若解胃熱斑斕之毒，必用黃連、大青、犀角、元參、升麻、石膏、知母、黃芩、山梔、黃蘗之類。要在察其病情，合宜則用也。
時氣發斑者，乃天行時疫之氣也。人感者則憎寒壯熱，身體拘急，或嘔逆喘嗽，或胷中煩悶躁熱，起臥不安，或頭疼鼻乾，呻吟不得眠，此斑候也。一切斑來勢急者，發熱一二日便出；斑來勢緩者，發熱四五六日而出也。凡治斑必察病人元氣虛實，脈來有力無力為主。若脈微弱元氣虛者，以柴胡三白湯。次察斑欲出未透者，以升麻葛根湯。如胃弱以四君子合升麻、葛根，名升君湯也。如斑不透加紅花。若斑疹初出有表證，憎寒壯熱，頭疼骨痛，拘急胷滿者，加味羌活散加紅花。若發出斑而稠密，或咽痛不利者，犀角解毒飲、元參升麻湯。凡斑出脈數煩渴，潮熱不解者，小柴胡隨證加減。若斑出嘔逆，用解毒湯加陳皮、生薑、山梔。若喘嗽不止，小柴胡加貝母、(艹舌)蔞、知母、石膏；若咽痛用黃連解毒湯加連翹、牛蒡、元參、升麻、桔梗、甘草。若斑出毒甚，黃連解毒湯加元參、大青、犀角、石膏、知母。宜避忌香臭，蓋恐觸其斑也。凡斑已出未出之時候，不可急投寒涼之藥，併寒冷之物，恐致胃寒，必發嘔吐；又不宜汗下，虛其表裏。若脈弱者，必先因有房事。要在審問明白。如有夾寒者，必先助其元氣為要也。
溫毒發斑，即時氣也。蓋冬時應天寒冷而反大溫，人感不正之氣而為病也，治例與時氣同法。但溫毒尤盛。用元參升麻湯、犀角大青湯、人參化斑湯、青黛一物湯、黃連解毒湯選用。其溫熱二證發斑者，治與傷寒同法。此由怫鬱之極，自內而發於外，亦非輕也。
陽毒發斑者，其證狂言下利咽痛，斑如錦紋，用陽毒升麻湯、犀角元參湯、黃連解毒湯、人參化斑湯選用，備詳陽毒條下。
內傷寒發斑者，因暑月得之。先因傷暑，次食寒涼之物，併以涼處，內外皆寒，逼其暑火浮遊於外而發斑也。曾治一人病發，寒熱間作，有斑三五點，鼻中微血出，兩手脈沉濇，皮膚按之殊無大熱，此內傷寒發斑也，用調中湯數服而愈。若夾暑用香薷、扁豆主之。
陰證發斑者，亦出胷背手足，但稀少而淡紅色也。此人元氣素虛，先因慾事內損腎經，或誤服涼藥太過，遂成陰證，伏寒於下，逼其無根失守之火，聚於胷中，熱上熏肺，傳於皮膚而發斑點，但如蚊蚋蚤虱咬痕，或斑大紅點，俱以調中湯溫胃，加以茴香、炒芍藥。寒熱脈微者，大建中湯，則其陽回，陰火自降，其病乃愈，此治本不治標也。凡見斑不可專以斑治，須察其脈之浮沉，病之虛實，則為善治斑也。

　　　發黃

發黃，濕熱交併，民多病癉。癉者，單陽而無陰也。太陰脾土濕熱所蒸，色見於外，必發身黃。濕氣勝則如熏黃而晦，熱氣勝則如橘黃而明。傷寒至發黃，熱勢已極，且與蓄血證大抵相類。但小便不利為黃，小便自利為蓄血。又有內傷陰證，亦有發黃者，須當明辨之，不可混作濕熱而治。一切發黃，設或寸口無脈，鼻中冷氣，與夫形如煙煤，搖頭直視，環口黧黑，舉身發黃，此皆真臟絕也。瘀熱在裏，但頭汗出，劑頸而還，身無汗，渴飲水漿，小便不利，此為瘀熱在裏。因汗不越，必發黃，其色如橘子色之黃明也。大便不通者，茵陳湯；小便不利者，茵陳五苓散。
濕熱發黃，一身盡痛，發熱口渴，小便不利，色如熏黃，暗而不明也，用茵陳五苓散，大便實者茵陳湯。
寒濕發黃者，病人身疼發熱而黃，頭疼鼻塞而煩，其脈大自能飲食，腹中和無病，病在頭中，寒濕用瓜蒂散(口畜)鼻中，取黃水出則愈；或用神朮湯加麻黃、茵陳微汗之。濕家發黃，一身盡痛，不能轉側，身熱，色如熏黃，小便不利，茵陳五苓散；小便自利，朮附湯；身煩疼，麻黃湯加蒼朮。
痞氣發黃，病人心下滿硬，按之不痛者是也，宜半夏瀉心湯加茵陳、枳實，小便不利宜茵陳五苓散加山梔，蓋痞消則黃自退也。
結胷發黃，病人心胷滿硬，按之痛或手不可近，大陷胷湯加茵陳，蓋結去則黃自退也。
蓄血發黃者，其人身黃脈沉結，小腹滿硬，小便自利，大便黑色，其人如狂，此為蓄血在下焦，用桃仁承氣湯下之，蓋血下則黃退也。
內傷寒發黃者，其人脾胃素虛，或食寒涼生冷之物，或傷食結搏，停滯不散，中州變寒而發黃也。或嘔吐，或腹滿，或腹痛，或自利小便短少者，宜調中湯加茵陳，或理中湯加枳實、茵陳、青皮、陳皮、草果；逆冷脈沉，加附子溫之而愈也。陰證發黃者，其人兩手脈沉細遲，肢體逆冷，肉上粟起，或氣促嘔悶，舌上白胎而滑，遍身發黃，或時煩躁面赤，或時欲投泥水中，或欲坐井中者，此陰黃也，輕用理中加茵陳，重用四逆湯加茵陳。
凡治陰黃，須用熱湯溫之；或以湯盛盆中，將病人坐於上，以布蘸熱搭其黃上，乃愈。
凡發黃如合麯相似。濕熱瘀血，血證發黃者，則多有之；其內傷寒發黃，陰證發黃者，則間或有之也。經云：脈沉渴欲飲水者，必發黃。陽明病無汗而小便不利，心中懊憹者，必發黃。
又被火刧額上微汗出，小便不利，心中懊憹者，必發黃。
大抵身熱煩渴無汗，小便不利者，必發黃也。

古今圖書集成醫部全錄卷三百四十八

　傷寒門

　　全生集 【 明?陶華】 

　　　發狂

傷寒發狂，最為惡候，其例多般，要在明辨治之。陽盛發狂者，陽盛則四肢實，實則登高而歌也。此傷寒熱毒入胃，併入於心，遂使神不寧而志不定。始得少臥不安，妄語悲嘆；甚則登高而歌，棄衣而走，踰垣上屋，罵詈叫喊，不避親疏，大渴欲飲。獨陽亢盛，重陽者狂。此神明之亂，皆非素所能為，乃病之使然也。一切發狂奔走，勢不可遏者，須於病人處生火一盆，用酢一碗，傾於火上，其煙衝入病人鼻內，仍將薑汁噴於病人頭面身體手足即安，方可察其陽狂、陰躁用藥。若病初起，頭疼發熱，惡寒體痛，表證皆除已後，熱邪傳裏，大渴飲水，目赤脣焦，舌乾齒燥，狂妄不寧，脈來洪數有力，大便實者，急宜大承氣下之。不大下之，何能止也？如熱勢輕，未可大下者，宜加減三黃石膏湯治之。但見舌卷囊縮難治，間有可生，亦宜急下，不可緩也；與陰證囊縮者，大不侔矣。若發狂直視，便溺自遺，與夫汗後大熱，脈躁疾，狂言不能食，死也。陽明經病欲作汗而狂者，病人欲食，小便反不利，大便自調，骨節痛，翕然如有熱狀，奄然發狂，濈然汗出而解，此水不勝土，穀氣與汗共併，故發狂，脈緊者則汗出而愈也。
若蓄血發狂者，傷寒六七日或八九日，其人發狂，脈沉數，乃熱在下焦，小腹硬滿而痛，或身黃小水自利，以其有蓄血也，宜桃仁承氣湯，下盡黑物則愈。熱輕者喜忘如狂，脈微身黃，脣痿舌青口燥，或但漱水而不飲嚥者，又無寒熱，小便自利，大便黑色，此亦蓄血證也，輕用犀角地黃湯，甚者桃仁承氣湯，下血則愈。若太陽不解，熱結膀胱，其人如狂而血自下者，愈。若外不解，與桂枝湯，外已解內不消，但小腹急結，或硬痛滿，小便自利，大便黑，亦蓄血證也，桃仁承氣湯。此三者雖如狂，未至於狂也。
驚狂者，傷寒脈浮無汗，醫以火迫取汗，必驚狂臥起不安，宜桂枝救逆湯調辰砂末。溫病發狂者，乃冬月伏寒所化，至春時因溫氣而發也。表證在者，芎蘇散合羌活沖和湯加柴、葛；若半表半裏者，小柴胡湯；若脈大胷滿多痰發狂者，小柴胡加枳、桔、(艹舌)蔞、山梔、升麻吐之；若脈浮數壯熱而不得汗出者，宜六神通解散汗之；若表裏俱實熱盛者，宜三黃石膏湯主之。
若邪熱傳裏，燥渴讝妄，大便秘實者，當用大承氣湯下之。
若熱病發狂者，乃冬月伏寒所化，至夏月因炎暑而發，其熱勢比之溫病，尤加盛也。
若發表用神朮湯加芎、蘇。
若發狂無汗脈數大者，六神通解散汗之；熱甚者，三黃石膏湯主之；裏熱燥渴讝妄，大便實，脈洪大者，大承氣下之。
一切熱證發狂，切不可掩閉牀帳，務用揭開，放入爽氣，良久隨用銅鏡按在心胷間，熱勢稍退即除。若傷寒溫熱勢太盛，發狂燥渴不止者，將硝半斤研細，用水一盆，用青布方圓一尺許三五塊，浸於硝水中微攪半乾，搭在病人胷膛併後心上，頻易，冷者搭之。如得睡，汗乃愈。如熱極盛，此法不能解，當用解結湯，開在結胷條下，服後作寒戰，汗出乃愈。
若熱極舌出不收者，用麻黃湯洗淨，將冰片、牛黃、麝香研末點舌上即收，此為良法。時行發狂者，與此同治法。大抵通治傷寒溫熱病，及時行發狂者。
若得汗出者生，不得汗出者死。
若脈小逆冷者雖治。正謂溫熱時氣，不得汗出則發狂也，要在察而治之。
陽毒發狂者，其人素有積熱於內，因患傷寒，又失汗下，乃熱溫為病，六脈洪大而數，其人舌卷，目赤，脣黑，鼻如煙煤，或面赤咽痛，狂言，下利赤黃，大渴欲死，或發斑黃，頭面胷背，狀如錦紋，或如豌豆之類而發狂者，七日內可治，七日外則難治也，宜陽毒升麻湯，甚者三黃石膏湯。大抵與陽盛發狂治例相同。因有發斑咽痛，故曰毒也。
陽厥怒病發狂者，因陽氣暴折而難決，故善怒也，病名陽厥。蓋陽暴折鬱而多怒，則發狂也。治以鐵落飲者，以金制木之法也。取鐵性沉重之義，最能墜熱開結，倍以平肝降火之劑。若兼痰火內盛而狂者，宜入竹瀝、薑汁，加芩、連降之，調辰砂末。
又有陰證發躁，如發狂狀，實非狂也。其病初起，無頭疼，不煩，躁悶。蓋陰極發躁，欲坐臥於泥水井中者，或欲陰涼處坐，躁亂不安者，皆如狂也。但手足逆冷，脈沉細，雖煩渴不能飲水者是也。用霹靂散溫之，宜冷服。甚則身寒微熱，面赤戴陽，足冷，煩躁不安，脈數大無力，乃裏寒下虛。此虛陽伏陰而躁，宜人參四逆湯冷服。但見厥冷下利，煩躁不眠，脈不出者，難治。庸醫不識陰證似陽，又不詳陰脈虛陽上隔而躁，見其面赤身熱而誤作陽狂實熱，反與涼藥，則反成大害矣。用涼水半盞試之，入口即吐出而不納者是也。蓋水性則寒，故知陰極而躁也。須詳脈有力無力，此為定法。

　　　心下滿

心下滿者，正在心之下，腎之上，此自滿也，非下之而滿也。若因下早而致滿者，此為痞氣也，別有治條。凡心下滿，以手按之則散而硬者，此虛氣也。如不發熱者，以木香和中湯主之；若發熱者，以小柴胡加枳實、薑炒黃連去黃芩治之。若按之汨汨有聲而軟者，此停水也，用小半夏湯合減桂五苓散主之。
若按之硬痛者，有宿食也，輕則消導，重則用承氣下之。其少陽證寒熱，嘔而口苦，脅痛脈弦，心下滿者，若未曾下，乃表邪傳至胷中，未入乎腑，證雖滿悶，尚為在表，正屬少陽部分，只用小柴胡加枳、桔，以治其悶；如未效，仍以小柴胡合小陷胷湯，一服豁然神效，世俗皆所未知也。
若寒在胷中，心下滿而煩，飢不能食，宜瓜蒂散吐之。陽明病心下硬滿者不可下，下之則利，利不止者死。又脈浮大有力，心下滿硬，有熱燥渴讝語，大便實者，此屬臟病，宜攻之。按此言屬臟者，宿屎在臟也，故可下。若食在胃口，未入於胃，亦未可下也。備詳食積類傷寒條下。
大抵腹中滿，心下滿，胷中滿，俱不可用甘草、糖、棗甘甜之物，蓋甘能補氣填實故也。外用前擦法甚良。

　　　欬嗽

欬者，俗呼為嗽。肺為邪干，氣逆不下。有肺寒而欬，有停飲而欬，有邪在半表半裏而欬，治各不同。凡表寒欬者，脈浮緊，惡寒身痛，拘急無汗，用麻黃湯、三物湯汗之。痰吐如膠者，金沸草散主之。
若有熱者，參蘇飲去半夏、木香加桑皮、杏仁、麻黃汗之，察時令用藥。若表寒未解，心下有水氣，乾嘔發熱而欬，小青龍湯主之。若虛人感冒風寒而欬，或惡風頭疼乾嘔，宜人參杏仁湯主之。凡傷寒三四日傳少陽經，脈弦口苦，發熱惡寒而欬者，小柴胡去參加五味、乾薑少許、麥冬、知母、貝母；若發熱胷中滿而欬者，加(艹舌)蔞、黃連；若渴，加天花粉去半夏；若胷脅滿發熱而欬者，加枳殼、桔梗。凡少陰病，脈沉四肢逆冷而欬者，四逆散加乾薑、細辛、五味；若少陰病，四肢沉重痛而自利而欬者，此裏有水也，真武湯主之。凡太陽病，若身熱欬嗽乾嘔，微喘而利，惡寒腹痛，小青龍湯主之；若身涼欬嗽，乾嘔微利，心下滿，脅下痛，十棗湯主之。按小青龍湯，治太陽表寒停水也；十棗湯，治太陽裏寒停水也；真武湯，治少陰裏寒停水也。各有加減法。凡陰證手足逆冷，脈沉而欬者，四逆湯加五味主之。大抵傷寒欬嗽，不與雜病同也。按仲景治法，有嗽者，不分陰陽二證，俱用五味、乾薑。病初起卒難便用五味，恐其酸收，閉住邪氣故也；然後用五味者，蓋收肺氣保肺金而止嗽。以乾薑之辛溫，肺金而散逆氣先入肺矣，用者詳之。

　　　喘

喘者，有邪在表而喘，有邪在裏而喘，有水飲而喘。在表者，心腹滿而不堅，脈浮緊，惡寒身痛，無汗而喘，宜麻黃湯汗之。若表有風邪，發喘脈浮緩有汗，宜桂枝湯，更加厚朴、杏仁主之。經云：喘而汗出宜和之，汗不出而喘宜發之。凡汗後飲水者，水停心下，有水氣，乾嘔發熱而喘或欬者，小青龍湯主之。凡發汗後，汗出而喘，無大熱者，麻黃杏仁甘草石膏湯主之。凡太陽病誤下之，利不止脈促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯主之。凡陽明病內實不大便，潮熱腹堅滿，自汗燥渴而喘者，大柴胡加厚朴、杏仁主之，甚者用承氣湯下之。凡太陽與陽明合病喘而胷滿者，不可下，宜麻黃湯主之。凡陰證厥逆，脈沉細，氣短促，喘而無汗者，可治，宜四逆湯加五味、杏仁主之。若冷汗自出如油，或汗出髮潤，或額汗出如珠不流，喘而不休者，皆死證也。凡虛人脈伏，若乎足厥冷而喘者，五味湯主之。凡暴感風寒脈浮緊無汗而喘者，蘇陳九寶湯主之。凡熱盛有痰，脈弦數而喘者，不可汗下，用小柴胡加知母、(艹舌)蔞、貝母、桔梗、陳皮和之。胷脅滿，加枳殼、桔梗、青皮，去甘草；心下滿，加枳實、黃連去甘草；舌燥飲水而喘者，加石膏、知母、天花粉，去半夏。然雖發喘，病之常也。其或直視讝語，或目上視，或目斜視，汗出喘滿者，俱不治也。

　　　心下悸

悸者，怔忡也，心中築築然動氣而不安也。其證有二焉：一者氣虛，一者停飲。其氣虛者，陽氣內弱，心中虛空而悸；又汗下後正氣內虛，亦令人悸；與氣虛而悸則又甚矣。治法皆須實其浮氣也。其停飲者，因飲水過多，停滿心下，心火惡水，不能自安而為悸也，治法須分水氣。雖有餘邪，必先治悸與水，免使水氣散之而成他證也。故經有云：傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯。少陰病四肢逆冷而心中悸者，四逆散加茯苓、桂主之。凡飲水過多而悸者，宜茯苓甘草湯合五苓散分利之。太陽病發汗過多，其人叉手自冒，心下悸惕，欲得按者，宜桂枝甘草湯。凡厥而心下悸者，此有水氣，當先治水，茯苓甘草湯。不然，水入胃中，必作利也。凡汗下後，內虛而悸者，小建中湯合人參三白湯主之。若脈沉細者，真武湯主之。經云：先煩後悸為熱，竹葉石膏湯加參；先悸後煩者為虛，宜小建中湯。若太陽病小便利者，以飲水多，故心下悸，茯苓桂枝白朮甘草湯；小便少者必裏急，猪苓湯。陽明病壯熱往來，心下悸，小便不利，心煩喜嘔，小柴胡加葛根、猪苓。太陽汗後臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝白朮甘草湯。太陽汗不解，仍發熱，心下悸，頭眩，肌體瞤動，振振欲擗地者，真武湯。少陽耳聾目赤，胷滿而煩，妄加吐利。則悸而驚，與小建中湯；有熱，小柴胡湯主治也。

　　　身振

振者，身振振而動搖也。蓋汗吐下後太過，使氣血虛而作也。若汗吐下後，心下逆滿，氣衝胷，起則頭眩身振振動搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯。太陽發汗不解，仍發熱，心下悸，頭眩身瞤動，振振欲擗地，真武湯。大抵氣血俱虛，不能榮養筋骨，其身不能主持，故為振搖也。須大補氣血，曾用人參養榮湯數服甚效。又一人身搖不得眠者，以十味溫膽湯，倍用人參得效。

　　　戰慄

戰慄，陰陽相爭，故身為之搖也。邪氣外與正氣爭則為戰，邪氣內與正氣爭則為慄。傷寒六七日欲解之時，必發戰而汗出解也。戰則正氣勝，故得汗而解。慄則不戰而但心戰，頭搖鼓頷，遂成寒逆者有之。此陰氣內勝，正氣虛極，不能勝邪，宜薑附四逆湯。故經云：陰中於邪，必內慄而戰。邪在上焦，陰氣為慄，足膝逆冷，便溺妄出，皆此類也。凡戰主外，其人森然寒聳則身戰搖；慄主內，則心戰也。經云：寒之傷人，使人毫毛畢直，鼓頷戰慄而無汗者，此表寒而戰慄也，當發汗。病有戰而汗出因得解者，蓋其脈浮而緊，按之反芤，此為本虛，故戰而汗出得解也。又云：脈陰陽俱停，謂無偏勝，以其寸關尺三部大小浮沉同等，雖劇當愈，必先戰慄汗出
而解也。若脈浮數，按之不芤，其人元本不虛，若欲自解，則汗自出而解，不發戰也。夫戰者，邪氣將出，邪正交爭，其人本虛，是以發戰。且正氣勝邪，則戰已發熱，大汗出而解也。若正氣不能勝邪，雖戰無汗為難治。若得半日或至夜有汗者，亦為解也。凡小柴胡湯證，而以他藥下之，柴胡證不罷而仍在者，復與小柴胡湯服之，此不為逆。服湯良久，必蒸蒸而振，發寒熱，汗出而解也。若不發戰而心慄者，此陰中於邪，必內慄也。凡正氣怯弱，寒邪在內，是必為慄。蓋戰者，正氣勝邪，欲解也；慄者，邪氣勝正，故為重也。又有傷寒厥陰逆，至第六七日，脈得微緩微浮，為有脾胃脈也。故知脾氣全不再受剋，邪無所容，否極泰來，榮衛將復，水升火降，則寒熱作而大汗解矣。

　　　腹滿

腹滿者，腹中脹滿也。脾為中央之土，所以腹滿多屬太陰也。腹滿不減者為裏實，須下之；腹滿時減者為裏虛，當溫之。若解表內不消，非大滿，猶生寒熱，亦未可下，是邪未全入腑也。若大滿大實大堅，有燥糞，雖得四五日，亦可與下，謂邪已入腑也。若太陰腹滿時減復如故，此虛寒從下上也，宜理中湯加厚朴、木香。若太陰證誤下，因時腹滿而痛，桂枝芍藥湯，痛甚者桂枝大黃湯。陽明證潮熱讝語，躁渴喘滿，不大便者，大柴胡湯；大實大滿者，用調胃承氣湯；噦而腹滿小便難者，小柴胡加茯苓。三陽合病，腹滿身痛，難以轉側，讝語，口中不仁，小柴胡湯；有汗，白虎湯。凡太陽吐食腹滿，食不下，枳實理中湯加丁香、厚朴、木香治之。少陰六七日，不大便，腹脹滿痛，急下之，大承氣湯。腹皮痛者，脾不勝水，水與氣搏皮肉之間，腹滿而鳴，漉漉有聲，小半夏茯苓湯加桂。下利腹滿，身疼痛，先溫裏以四逆湯，後攻表以桂枝湯。汗後腹滿，當溫，厚朴半夏生薑人參湯。吐後腹滿內實，當下，少與調胃承氣湯；下後腹滿臥起不安，當吐，梔子豉湯加厚朴。腹脹滿者，陰陽不和也，宜桔梗半夏湯。大抵陽熱為邪，則腹滿而咽乾；陰寒為邪，則腹滿而吐利，食不下也。一切腹滿，以手按之而痛，或手按之不可近者，此為內實；若按之可揉而軟者，皆為內虛也。

　　　腹痛

凡腹中痛，邪氣入裏，正氣相搏，則為腹痛。陽邪傳裏而痛者，其痛不常，當以辛溫之劑和之。陰寒在裏而痛者，則痛無休時，欲作利也，當以熱劑溫之。有燥屎宿食而痛者，則煩而不大便，腹滿而痛也，當以苦寒之劑下之。諸痛為實，則痛隨利減，此為裏實。凡太陽證下早，因爾腹痛者，屬太陰，桂枝加芍藥湯；大實痛者，桂枝大黃湯。凡中脘痛屬脾土太陰證，脈沉遲內寒者，理中湯加木香、砂仁；若下利清穀或欲絕者，四逆湯。小腹痛，屬厥陰，茱萸四逆湯加當歸、木香。凡內實腹痛，併繞臍硬滿刺痛，煩躁發作及燥屎痛，宜下之，小承氣湯。若潮熱不大便，從心下至小腹硬滿而痛，手不可近者，用大陷胷湯。凡胷中有熱，胃中有邪氣，腹中痛欲嘔吐者，黃連湯。如脈弦腹痛無寒熱者，芍藥甘草湯。凡脈弦口苦發熱腹中痛者，小柴胡去參加炒芍藥；若寒熱交作腹痛，加肉桂、芍藥；寒多，去芩倍加桂；熱多，去桂倍加芩、連、柴胡。凡少陰發熱，手足冷腹痛，或欬或悸，或小便不利，或泄瀉後重，四逆散加附子、炒芍藥、官桂、吳茱萸；若發熱脈洪弦腹痛者，芍藥黃芩湯。傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趨小腹者，欲作利也，四逆湯主之。大抵腹痛有虛有實，若可按可揉而軟者為虛，若不可按不可揉而硬者為實。又有寒有熱有血有食，當明辨之。治法先將涼水一杯，與病人飲之，其痛若緩，身有熱者，屬熱痛，當用涼藥清之；清之不已，而繞臍硬痛，煩熱讝語，大便實者，屬燥屎痛，當用寒藥下之。如食積痛，必噫氣，惡食酸臭，如痛處不移，或在脅下，或小腹必硬滿，小水自利，大便黑，此皆痛隨利減之法也。若飲水愈加作痛者，屬寒痛，當用溫藥和之；和之不已，而或四肢厥冷，腹痛吐瀉者，急用熱藥投之。須詳脈來有力無力，乃為良法也。

　　　小腹滿

小腹滿者，臍下滿也。若胷滿，心下滿，腹痛滿，皆為邪氣而非物，今小腹滿則為有物而非氣矣。若小便利者，則為蓄血之證；小便不利者，乃溺濇之證。滲利之劑，宜分兩途。太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，小腹急滿者，小便自利，用桃仁承氣湯，下盡黑物則愈。太陰身黃，小腹滿，小便不利者，與五苓散利之，小便清白為愈。有陰虛寒證小腹滿痛者，又當茱萸四逆湯溫之，甚者灸關元、氣海穴。又有病人手足厥冷，脈沉不結胷，小腹滿，按之則痛者，此冷結膀胱，宜四逆湯及灸關元穴。凡病人素有痞氣，連在臍旁，痛引陰筋者，名臟結死證也。大抵以手按小腹硬滿而痛者為實，不痛者為虛，乃良法也。

　　　小便不通

邪氣聚於下焦，結而不散，甚則小腹滿痛，此小便不通也。大抵有所不利者，行之使其滲泄也。若引飲過多，下焦蓄熱，或中熱發黃，水飲停滯，皆以利小便為先。惟汗後亡津液，則以利小便為戒。設或小便不利，見頭汗出者，乃為陽脫，關格病也。
太陽經發熱，脈浮無汗，煩渴，小便不利，五苓散；若自汗多，不可用也。若引飲過多，小便不利，下焦蓄熱，脈浮五苓散，脈沉猪苓湯。若太陽身黃脈沉結，小腹滿，小便不利者為蓄血，茵陳五苓散，甚者茵陳湯。
陽明病，發潮熱汗多者，小便固少不可利，恐胃汁乾也。若利之，必喘渴而死。脈洪大，舌乾口燥，飲水不止者，人參白虎湯。若大便乍易乍難，小便不利而熱者，此有燥屎也，調胃承氣湯下之。若頭汗出，壯熱，渴飲水漿，小便不利；及陽明無汗，心中懊憹，小便不利，此二者必發黃，茵陳湯加木通、滑石去大黃；大便不通，加大黃下之。
少陽證，發熱口苦，咽乾或嘔，或心下悸，胷脅滿，小便不利，脈弦數者，小柴胡去芩加茯苓，口渴加竹葉、麥冬、天花粉去半夏。
太陰腹滿自利，若小便不利，無熱，脈沉者，理中合五苓散加厚朴、木通。分利其小便，大便自止也。
少陰四五日，小便不利，四肢沉重，大便自利者，真武湯。若四肢冷，或欬或悸，小便不利，或泄利下重者，四逆散加熟附。
厥陰寒閉厥冷，脈伏，囊縮入腹，小便不利，四逆湯加通草、茯苓、茱萸、當歸，再灸關元、丹田、氣海，兼熨法甚良。
凡治風溫風濕，小水不利者，詳見本條。陰虛火動，小便赤濇不利者，四苓散加木通、滑石、生地、黃蘗、知母。若內熱甚，大便不通，小水赤濇不利者，八正散。若不渴，小便不利者，熱在血分也，四苓散加黃蘗、知母、生地、當歸、木通、白芍。
夫膀胱為津液之腑，氣化則能出也。若有汗多者，津液外泄，小便固少，不可利，恐重傷津液也。待汗止，小便自行矣。凡小便自利，不可妄利，恐引熱入膀胱，則變蓄血證也。

　　　小便數

小便數者，頻欲便而不多也。腎與膀胱虛而挾熱，滑則水通，濇則小便難，故濇淋而數起也。若自汗而小便數者，雖有表證，不可用桂枝，為亡陽走津液也。太陽自汗，四肢拘急，心煩微惡寒，腳攣急，小便數，悞服桂枝湯得之便厥者，與甘草乾薑湯加芍藥。太陽病吐汗下後，小便數，大便硬而讝語者，有燥屎也，小承氣下之。若陽明自汗而小便數，脈浮數，胃不和而讝語者，調胃承氣湯。若太陽陽明小便數而大便秘，此名脾約。約者，束也，儉也，為約束津不行也。用脾約丸。陽脈浮而濇，浮則胃氣強，濇則小便數，浮濇相搏，大便則難，是為脾約，用前脾約麻仁丸。又有腎虛陰少，小便頻數者，清心蓮子飲加黃蘗、知母、麥冬治之。

　　　小便難少

陰虛則小便難。陰虛者，陽必湊之。因膀胱受熱，故小便赤濇而不能流利也。又云：雖不大便六七日，小便少者，但初硬後溏不定，或硬，攻之必溏。須小便多，屎定硬，方可攻之。乃胃中水穀不分，雖通而不多也。陽明中風，脈浮緊，身黃鼻乾，氣短腹滿，潮熱而噦，心脅痛，小便難，小柴胡加茯苓；大便不通者，用調胃承氣湯下之。太陽病小便難者，以飲水多，必心下悸，茯苓桂枝白朮甘草湯；小便少者，必苦裏結也，猪苓湯主之。

　　　小便自利

小便自利者，為津液偏滲，大便必硬，宜大柴胡下之。陽明自汗者，復發其汗，使津液內竭，屎雖硬猶不可攻，須蜜導法。太陰發熱身黃，其小便自利，則濕熱內泄，不能發黃，惟血證則小腹急而如狂。腎與膀胱俱虛，不能約制水液，二者皆令小便自利也。又有少陰病四逆，小便自利，或色白，為下虛有寒，真武湯去茯苓，甚者用四逆湯。三陽合病，腹滿身重，口中不仁，面垢遺尿者，不可汗下，用白虎湯。若寒邪中於下焦，陰氣為慄。足膝逆冷，便溺妄出，用四逆湯治之，及灸關元穴，甚良法也。

　　　不大便

不大便者，謂大便不通。皆因發汗利小便，耗其津液，所以腸胃乾燥，而轉屬陽明裏證多矣。有陽經邪熱，傳入正陽明胃腑，大便不通者；有邪熱傳入少陰經而大便不通者；有傳入厥陰，大便不通者。俱當急下之，三承氣選用，大便通而熱愈也。有不當便下者，在於脈虛浮惡寒，舌上白胎，或嘔，此猶帶表邪未解，不可攻。其嘔者因邪全未入腑，雖有陽明證，亦不可攻也。小便清者，知邪不在裏，仍在表也，亦不可攻。若不轉屎氣者，內無燥屎也，慎不可攻。但初鞕後溏，脈浮而數，大便不通，躁渴，雖能食者，此為實熱也，名曰陽結；若目中不明者，得屎即解也，宜大柴胡下之，甚者用小承氣湯。
脈沉而遲，不渴，不能食，身體重，大便反硬不通者，此為虛寒也，名曰陰結，用四物麻仁湯加熟附，若嘔者用金液丹，外用蜜導法。
若陽脈浮而濇，小便數而大便難者，名曰脾約，宜麻仁丸。
太陽證曾經汗下吐後，微煩，小便數，大便硬，用蜜導法；若再下之，必清穀不化。若陽明自汗過多，或已經發汗而小便自利，大便不通者，此為津液內竭，不可攻之，宜蜜導法。若元氣實者，宜承氣下之。
凡傷寒陽證，大便五六日不通，頭疼身熱躁渴者，又宜下之以大柴胡，甚者用大承氣湯。此因大便燥結不通，邪熱之氣，上攻於頭而痛也。

　　　無表裏證

夫無表裏證者，又非表證之可發，又非裏證之可下，俱宜用小柴胡湯和解之。

　　　陰陽證

凡治傷寒，須辨陰陽二證，不可誤治也。且以陽證論之，則太陽陽明少陽三陽也。如病在太陽，則熱在皮膚之分，便有頭疼惡寒體痛等證，其脈必浮而緊；如病在陽明，則熱在肌肉之分，或壯熱，或蒸蒸發熱，或皜皜發熱，便有頭額痛或潮熱自汗等證，其脈必微而洪；如病在少陽則在肌，或半表半裏熱，或往來寒熱，便有頭角痛，口苦嘔而胷脅滿痛等證，其脈必弦而數。蓋陽證面紅光彩脣紅，口乾舌燥，能飲水漿，其人身輕，易以轉動，常欲開目，見人喜欲言語，其聲響亮，口鼻之氣往來自然，小便或赤或黃，大便或秘或硬，手足自然溫煖，爪甲俱紅活，此皆陽證也。如以陰證論之，則太陰少陰厥陰三陰也。如病在太陰，手足溫而微冷，脈息漸沉，或自利腹滿，嘔吐不渴；如病在少陰，雖則發熱，手足自冷，脈必沉細；如病在厥陰，則手足厥冷，脈微而緩，甚則脣青舌卷囊縮。大抵陰證則面青黑，或有虛陽泛上，面雖赤色而不紅活光彩，其人身重難以轉側，或向壁臥，或踡臥欲寐，或閉目不欲見人而懶言語，或氣少而難以布息，或口鼻乏氣，往來自冷，其聲音不響亮，或前輕後重，或時躁熱煩渴，不能飲水，脣口或青或紫，舌色或青或紫或白，苔鋪滿而滑不見紅色，手足自冷，爪甲或青或紫，血自不紅活，小便青白或淡黃，大便不實而或瀉，或熱在肌表之分，以手按之，殊無大熱。陰甚者，則冷透手也。陰證發熱，自與陽證發熱有異，不可以面赤煩渴為論，要在明辨治之。

　　　陽證似陰

陽證似陰者，乃火極似水也。蓋傷寒熱甚，失於汗下，陽氣亢極，鬱伏於內，反見勝己之化於外，故其身涼，手足逆冷而乍溫，狀若陰證。大抵脣焦舌燥，能飲水漿，大便閉硬，小便赤濇，設有稀糞水利出，此內有燥屎結聚，乃旁流之物，非冷痢也。再審有屁極臭者，是也。其脈雖沉，切之必滑數有力；或時躁熱不欲衣被，或揚手擲足，或讝語有力。此陽證也。輕則用四逆散合小柴胡湯，渴用白虎合解毒湯，潮熱大便實者用大柴胡湯；重則燥熱堅硬痞滿全具者，用大承氣湯下之。故經云：身寒厥冷，其脈滑數，按之鼓擊於指下者，非寒也，此則陽盛拒陰也。

　　　陰證似陽

陰證似陽者，乃水極似火也。蓋傷寒傳變，或誤服寒涼藥，攻熱太速，其人素本腎虛，受寒遂變陰證。冷極於內，逼其浮陽之火，發見於外，其人面赤煩躁，欲坐井中，身有微熱，渴欲飲水，復不能飲，大便閉結不通，或自利，小水淡黃，或嘔逆，或氣促，或鄭聲，或咽痛，所以狀似陽證。庸醫不識，見其面赤煩渴便結，認作陽證，妄投寒冷之劑，下咽遂斃，可不謹哉！切其脈若沉細遲微，以通脈四逆湯，倍加參、附以接真陽之氣。設或救遲，遂至陰盛陽衰，雖使參、附亦不能救。此與陰盛格陽例同。《內經》所謂：身熱脈數，按之不鼓擊於指下者，此乃陰盛格陽，非熱也。又云：面赤目赤，煩渴引飲，脈來七八至而按之則散者，此無根之脈，用人參四逆湯治之而愈。此陰陽幽顯之奧，水火徵兆之微，傷寒須得傳受講明，庶獲效矣。

　　　太陽脈似少陰少陰證似太陽

蓋太陽脈似少陰，少陰證似太陽，所謂相反而治有異也。深究其旨，均是脈沉發熱，以其有頭疼，故名太陽病。陽證，其脈當浮，今反不浮而沉者，裏虛必寒，正氣衰微之所致。今身體痛，故宜救裏，使正氣內強，逼邪出外，而用乾薑、生附，亦能出汗而解。假若裏不虛寒，則見脈浮而正屬太陽麻黃湯證也。均是脈沉發熱，以其無頭疼，故名少陰病。陰證，當無熱，今反熱，寒邪在表，未傳在裏，但皮膚鬱閉而為熱。如在裏無熱，用麻黃附子細辛湯，麻黃發表間之汗，附子溫少陰之經。假使寒邪在裏，則外必無熱，當見吐利厥逆等證，而正屬少陰四逆湯證也。以此觀之，少陰表邪浮淺，發熱之反為輕；太陽正氣衰微，脈沉之反為重。此四逆為劑，不為不重於麻黃附子細辛湯也。可見熟附配麻黃，發中有補；生附配乾薑，補中有發。所謂太陽少陰，脈沉發熱雖同，而受病有無頭疼，用藥有別，故併論之耳。

　　　陰證身熱面赤

夫傷寒頭不疼，身不熱，口不渴，初起怕寒戰慄，便四肢厥冷，嘔吐瀉利，踡臥，小腹痛，或口吐涎沫，六脈沉細無力，此蓋直中陰經真寒證，用薑附湯溫之，人皆知是陰證必矣。若初起惡寒，厥冷踡臥不渴，小腹絞痛，面脣赤色，六脈沉細，重則昏沉不省，舌卷囊縮，手足指甲皆青，四肢厥冷，過乎肘膝，心下脹滿，湯藥不受，入口則吐或利，六脈沉細或伏絕，此蓋夾陰中寒，先用蒸臍灸關元、氣海法，急用人參四逆湯，倍加茱萸、薑汁溫之為當矣。至於身熱面赤，足冷脈沉，此蓋夾陰傷寒，正用麻黃附子細辛湯倍加人參、乾薑溫經散寒為當矣。若其身熱面赤，足冷脈沉，如煩躁欲坐臥於泥水井中者，此陰極發躁，正用四逆湯合生脈散入辰砂、細茶、白蜜冷服為當也。若身熱面赤，足冷脈沉，下利清穀，身體疼痛，此為陰利，寒證，俗呼漏底傷寒，正用四逆加人參、茯苓、白朮、肉桂、肉果、砂仁、木通、燈心、升麻少許服之為當矣。若身熱面赤，足冷煩躁，揭去衣被，脈來數大無力，此蓋虛陽伏陰，正用加減五積散冷服之為當矣。藥服下咽，冷體既消，熱性乃發，此熱因寒用也。此幾證中，醫不識，足冷脈沉，或數大無力，中無主斷，見其身熱面赤，煩躁，便認作陽證，誤投涼藥，死者多矣。殊不知陰證不分熱與不熱，面赤與不赤，憑脈下藥，最為切當。不拘脈之浮沉大小，但指下無力，重按全無，便是陰證。故足冷也，雖有身熱，不可與涼藥，服之則渴甚而急死，當用五積散溫解表裏之寒，隨手而愈。內有虛寒，必須薑附以溫之，切忌發泄。凡下手脈來雖洪大而數，按之不鼓擊於指下者，即無力也。重按全無者，即空大而散，是無根之脈也。面赤戴陽者，乃虛陽泛上，下虛故也。身微熱者，裏寒故也。煩躁者，陰盛故也。此蓋取脈不取證也。原夫夾陰伏陰，真陰陰躁陰利等證，皆為色慾內傷，腎經虛損，復受寒邪，陰氣獨盛，陽氣以衰，故有此證此脈。諺云：傷寒偏死下虛人。誠哉是言也。腎經真氣者，人命之根也，可不謹養乎！

　　　陰毒

陰毒者，其人腎經本虛，素有積寒在下，或又先因慾事，已後著寒，或誤服寒涼藥，或食生冷物，內既伏陰，復加外寒，內外皆寒，遂成陰毒。蓋積寒伏於下，微陽消於上，陰氣極甚，陽氣衰微而成毒也。陰毒傷寒，則額上手背冷汗自出；其毒氣漸深，則鼻如煙煤，舌上黑苔而滑；其候目睛疼，身重如被杖痛，背強，小腹裏急絞痛；或咽喉不利，致毒氣攻心，心下脹滿，結硬如石，四體堅冷如冰，湯藥不受；或氣促嘔悶，或冷汗不止，或煩躁吐利，甚則神思昏沉，手指甲青脣青，舌卷囊縮，六脈沉細而疾，或六脈伏絕。此皆陰寒毒氣入深，先用薑汁好酒各半盞熱服，脈來可治，察其虛寒伏陰用藥。又當知病人有無痛處，若痛甚者，脈必伏，急用蒸臍熨法，灸關元、氣海法，灌入煎藥，此為斡旋之功矣。

　　　胷中冷厥

凡手足厥冷，脈乍緊者，此邪結在胷中也。故心中滿而煩，飢不能食者，此病在胷中，宜吐之，用瓜蒂散主之。

　　　除中

凡傷寒脈遲，厥深下利，當不能食。若反能食者，名曰除中，此證必死也。

　　　寒熱二厥

陰陽二厥，抬之一差，死證立判。陽厥者，先自三陽氣分，因感寒邪，起於頭疼發熱惡寒，已後傳進三陰血分，變出四體厥冷乍溫，大便燥實，讝語發渴，揚手擲足，不惡寒反惡熱，脈沉有力，此是傳經熱病謂之陽厥。陽極發厥者，即陽證似陰，外雖有厥冷，內有邪熱耳。蓋因大便結實失下，使血氣不通，手足乍溫乍冷也。如火煉金，熱極金反化水；水寒極而反成冰，反能載物。厥微熱亦微，四逆散；厥深熱亦深，大承氣。正謂亢則以害其物，承乃以制其物。倘若醫人不識，疑是陰厥，復進熱藥，如抱薪救火矣。夫陰厥者，因三陰血分自受寒邪，其初病起無身熱，無頭疼，就便惡寒四肢厥冷，直至臂脛以上，過乎肘膝不溫，引衣踡臥不渴，兼或腹痛吐瀉，或戰慄面如刀刮，口出涎沫，脈沉遲無力，此為陰經自中寒證，不從陽經傳入，謂之陰厥也。輕則理中湯，重則四逆湯溫之。
傷寒寒熱而厥，面色不澤，冒昧，兩手無脈，或一手無脈，此時要有汗出，如重陰欲雨之狀，多用綿衣，蓋暖手足，或用火磚布包放於足下，急用熱薑汁調稀米湯服之，溫覆取汗乃愈。若汗出不止者，用人參、熟附子、乾薑、桂枝、麻黃根、五味子、麥門冬煎湯救之。若汗不止，脈不至者死。

　　　蛔厥

蛔厥者，其人手足冷而吐蛔也。厥陰病，其人素有寒，妄發其汗，或汗復身熱，以致胃中虛冷臟寒，飢不能食，食即吐蛔。蛔入胷，故乍靜乍煩，須臾復止，得食而嘔又煩，蛔聞食即出。輕者吐小蟲，重者吐長蟲。舌乾口燥，常欲飲水浸舌，不欲嚥。蛔上煩躁，昏亂欲死，兩手脈沉遲，足冷至膝；甚者連蛔併屎俱出，或大便秘而不行。此證雖出多端，可救治也，加味理中安蛔湯主之。又有胃中空虛，蟲無所安，反食其真臟之血，病人心胷脅下有痛陣，必撮眉呻吟，或時下血如豚肝色，或如濕毒膿狀，或如鮮血色，或下利急迫，或昏沉不省人事者。一切吐蛔，雖身火熱，不可與涼劑，服之必死。俱用理中安蛔湯加減治之，待蛔定卻以小柴胡退熱。夫蟲者上半月蟲頭向上，易治；下半月雖頭向下，難治。先以肉汁或糖蜜引蟲頭向上，然後用藥，中病則止。又有厥陰病消渴，氣上冲心，飢不能食，食即吐蛔，既曰胃寒，復有消渴之證。蓋熱在上焦，而中下焦則俱寒而無熱，此實至言也。若大便實者，用理中湯加大黃，入蜜少許微利之。

　　　冷結膀胱

凡手足厥冷，脈沉細，無結胷，但小腹脹滿，按之痛者，此冷結膀胱，須灸關元穴，宜服茱萸四逆湯、滋陰湯。

　　　短氣

短氣者，乃鼻中呼吸之氣，出入短少而不相接續也。表證不解，汗出不徹，其人面色緣緣正赤，煩躁不安，其身不知痛處而短氣者，宜發汗則愈。心腹堅滿，自汗多短氣者，邪在表而為虛，宜用桂枝湯實表則愈。陽明內實不大便，潮熱自汗，躁渴讝語，心腹堅滿而短氣者，邪在裏而為實，宜大柴胡下之，重者用調胃承氣湯。陰證脈沉細，手足冷惡寒，面如刀刮，口鼻之氣，難以布息而短氣者，宜人參四逆湯溫之。因汗吐下後，元氣虛弱，脈微細，氣不能相接而短少者，宜人參養榮湯。乾嘔短氣，痛引脅下，汗出不惡寒，此表解裏未和也，十棗湯。短氣煩躁，心中懊憹者，梔子豆豉湯。風濕相搏，一身盡痛，汗出小便難，惡風不欲去衣被，短氣者，甘草附子湯。食少飲多，水停心下，滿悶短氣者，茯苓甘草湯；小便難，五苓散主之。

　　　多眠

多眠者，衛氣晝則行陽，夜則行陰，行陽則寤，行陰則寐，陽氣虛陰氣盛則目瞑，故多眠，乃邪傳陰不在陽也。昏昏閉目者，陰司闔也；默默不言者，陰主靜也。脾肝腎經，謂之陰司。太陽證十餘日，脈浮細嗜臥者，外已解，神將復也。設胷滿脅痛者，屬少陽也，小柴胡加桔梗。若浮緊無汗者，太陽未解也，宜麻黃湯汗之。若鼻乾不眠者，風熱內攻，不干乎表，熱氣伏內則多眠，小柴胡湯。凡汗後身涼脈靜而好睡者，病之愈也。少陰脈微細，但欲寐，或踡臥惡寒，或喜向壁臥，或身體沉重欲寐，脈沉逆冷者，皆屬陰證也，附子湯。風溫脈陰陽俱浮者，汗出身重，鼻息鼾睡，語言難出，用葳蕤湯。狐惑脣口生瘡，咽乾聲啞，面乍白乍黑，但默默欲眠，治在本條。

　　　晝夜偏劇

凡病晝靜夜劇者，熱在血分，宜四物湯加黃蘗、知母、芩、連、山梔、丹皮、軟柴胡主之。若夜靜晝劇者，此熱在氣分，宜小柴胡湯加山梔、黃連、知母、地骨皮主之。若晝夜俱劇者，此熱在氣血之分，宜小柴胡合四物湯加連、梔主之。若有表證，脈浮數不安，宜汗之則愈。若裏實躁渴，大便不通，讝語晝夜不寧者，宜下之則愈。若下後復發熱，晝則煩躁不得眠，夜則安靜，脈沉微無大熱者，乾薑附子湯。凡婦人熱入血室，晝則明瞭，至夜讝語者，小柴胡加生地主之。

　　　不眠

不眠者，陽盛陰虛，則晝夜不眠。蓋夜以陰為主，陰氣盛則目閉而臥安。若為陽所勝，則終夜煩躁而不寧，所謂陰虛則夜爭也。
太陽脈浮，身痛無汗，煩躁不眠者，宜汗，此則邪在表也。
陽明經頭額痛，目疼鼻乾身熱不眠，脈微洪，則邪在表，宜葛根湯以解肌。若自汗脈洪數，表裏俱熱，煩渴舌燥飲水者，人參白虎湯。若蒸蒸發熱，或潮熱自汗，大便實，燥渴讝語，宜調胃承氣湯下之。又若大熱錯語呻吟，乾嘔不得眠者，黃連解毒湯主之。此則熱在裏也。若表裏大熱，舌燥飲水不眠者，白虎合解毒湯主之。大抵胃不和則睡不安，故宜解熱，胃和則已。少陽發熱，嘔而口苦，脅痛心煩不眠，脈弦數者，小柴胡湯加黃連、山梔主之，此則邪在半表半裏也。虛人津液不足者，加麥門冬。
少陰證二三日，心中煩不眠者，黃連鷄子湯。又下利六七日欬而嘔，心煩不眠者，此停水也，猪苓湯。
太陽病發汗後，不得眠，脈浮數，微熱煩渴，小便不利者，五苓散。若大汗胃中乾燥，煩渴欲飲水者，宜少與之即愈，不與則喘渴而死。脈數大，用人參白虎湯加竹葉，不可用五苓也。若發汗吐下後，虛煩不得眠者，必反復顛倒，心中懊憹，梔子豉湯。若下後復發汗，晝日煩躁不得眠，夜安靜不嘔不渴，無表裏證，脈沉微，無大熱，乾薑附子湯。汗下後，虛煩不眠者，溫膽湯加竹葉、石膏、山梔、烏梅、辰砂主之。若小便不利，大便乍難乍易，微熱而喘不得眠者，有燥屎也，大承氣下之。傷寒瘥後飲酒煩悶，乾嘔口燥，呻吟錯語不得眠者，黃連解毒湯加烏梅、乾薑、乾葛主之。
瘥後不眠者，即熱氣與諸陽相併，陽氣未復，梔子烏梅湯。
陽挾陰，狂言不眠，亂夢心煩氣乏者，酸棗仁湯。陰挾陽則驚悸昏沉，溫膽湯。
若汗下太過而陽氣衰，不得眠，若無熱證，又當四逆湯主之，以退陰復陽也。
少陰寒證，陰極發躁不得眠，脈沉細，足冷面赤，或下利身疼痛不得眠，脈微者，四逆湯加參朮主之。
中風汗出，脈濡弱將厥而且寒，煩躁不眠，宜小建中湯。

　　　咽痛

咽喉不利，或痛或嘔，皆毒氣上攻，有陰陽二毒，有少陰，有伏氣，要在審察治之，不可一例作為風熱治也。陽毒咽喉腫痛，乃熱極也；陰毒咽喉不利，乃寒極也。治在本條。
少陰病二三日咽喉痛，用甘桔湯。若下利咽痛胷滿心煩者，用猪膚甘桔湯。下利清穀裏寒外熱，脈微欲絕，面赤咽痛者，用通脈四逆湯。伏氣者亦屬少陰，謂之腎傷寒。因冬月伏寒在於腎經，頭疼腰痛，脈微弱，發則咽痛，後必下利，用蜜煮附子四逆湯，以溫腎經則愈，不可用寒涼之藥也。少陰病咽中生瘡，不能言語，聲不出者，用苦酒湯。

　　　怫鬱

怫鬱者，陽氣蒸越，形於頭面肌膚之間，聚赤而不散也。太陽病發汗不徹，併於陽明，續自微汗出，面色赤者，陽氣怫鬱於表，面色緣緣正赤，其人煩躁不知痛處，用葛根湯解肌。若太陽病發汗不徹，脈浮緊而面赤者，表未解也，用麻黃湯汗之。若面赤身癢者，以其不得小汗出故也，用桂枝麻黃各半湯。病人大便乍難乍易，小便利有微熱，怫鬱不得臥，此有燥屎作實，用調胃承氣湯下之。吐汗下之後，虛極，胃中虛冷，外色怫鬱，假色於面，乃內寒也，宜用理中湯，手足冷者加附子。吐下之後虛矣，或復汗之，其人怫鬱，復與之水，因而得噦，此胃寒也，用桂枝人參湯加茯苓。吐汗下之後，得噦怫鬱者，內虛也，用人參四逆湯。傷寒被火刧，汗出不解，邪熱與火交攻，而發怫鬱，蒸於肌膚，身目俱黃，用茵陳湯。陽明內實，熱盛脈洪大，面色赤煩渴舌燥飲水者，用人參白虎湯。潮熱自汗，讝語面赤，燥渴大便實者，用大柴胡湯加芒硝。少陰下利清穀，裏寒外熱，或身痛脈微欲絕，面赤或咽痛者，用通脈四逆湯加葱白。有下利脈沉遲，面色少赤，身有微熱，下利清穀鬱冒，汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴陽下虛故也。大抵陰證怫鬱，併下虛人怫鬱者，自是赤而不光盛也。若陽病表不解，併內實熱甚者，赤而光盛也。要在審其虛實寒熱，不可見其面赤概作熱治之，以致誤也。

　　　驚惕

驚惕者，心中動悸，惕然而驚也。太陽病加溫針，必驚惕也。又傷寒八九日下之，胷滿煩驚，小便不利，讝語，一身盡痛，用柴胡龍骨牡蠣湯主之。又少陰病耳無所聞，目赤胷滿，不可吐下，若吐下則生驚惕也。又傷寒脈結代，心動悸者，用炙甘草湯。凡風濕被火，則如驚癎也。陽明被火，發熱汗出，不惡寒，加溫針，必驚惕而煩躁不眠也。太陽脈浮，宜以汗解，妄以火迫，必驚狂，起臥不安，宜桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。大抵傷寒汗吐下之後虛極之人，或因事驚恐，遂生驚惕者，宜養心血安神之劑主之。

　　　奔豚

奔豚者，如江豚之狀，氣從小腹上衝心而痛也。凡欲作奔豚者，其氣在臍下築築然而動也，宜理中湯去白朮加肉桂主之，痛甚加茱萸。凡燒針令其汗出者，針處被寒核起而赤者，必發奔豚也。宜灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯。若痛甚手足厥冷者，宜當歸四逆湯加肉桂、吳茱萸主之。蓋桂大能泄奔豚，茯苓能伐腎邪，故加之；朮能燥腎閉氣故去之，藥中不可不慎也。用甘爛水煎藥，取其力薄，不助腎邪也。

　　　狐惑

狐惑濕(上匿下虫)，皆是蟲證。蓋傷寒失於汗下不解，多日傳變，因腹中有熱，食入無多，腸胃空虛，三蟲求食，而食人五臟。且狐惑者，如狐之下冰，取猶豫不决進退之義。若蟲食其肛則聲啞，蟲食其臟則咽乾。當看上脣有瘡，蟲食其肛；下脣有瘡，蟲食其臟。面色乍白乍赤乍黑，變易無常，四肢沉重，惡聞食氣，默默欲眠，目閉，舌白齒晦，殺人甚速，越人望而畏之。

　　　漱水不欲嚥

陽明證口燥，但欲漱水不欲嚥者，必作衄，用犀角地黃湯。若蓄血下焦，其人喜忘而如狂，小便自利，大便黑色，口燥舌乾，但漱水不欲嚥者，此有瘀血結於下焦，宜桃仁承氣，下盡黑物則愈。少陰證脈沉細手足冷，或時煩躁，渴欲漱水不欲嚥者，宜四逆湯。又下利厥逆無脈，乾嘔煩，渴欲漱水不欲嚥者，宜白通湯加猪膽汁人尿服之。有厥陰蛔厥，煩躁吐蛔，口燥舌乾，但欲涼水浸舌併口脣，時不可離，但不欲嚥下，宜理中湯加烏梅、花椒主之。
大抵陰證發躁煩，渴不能飲水，或欲勉強飲下，良久仍復吐出，或飲水而嘔逆者，皆內寒也，宜四逆湯溫之。蓋無根失守之火，遊於咽嗌之間，假作燥渴，故不能飲水也。若能飲水而不吐者，熱也。

　　　百合

百合者，百脈一宗，悉致其病，無復經絡傳次也。蓋欲臥不臥，欲行不行，寒又無寒，熱又不熱，坐又不坐，欲食不食，口苦小便赤，藥入口即吐利，狀若鬼神為禍。大抵汗吐下之後，元氣虛弱，多變此證。若惡寒而嘔者，病在上焦，二十三日愈；若腹滿微喘，大便堅三四日一行而微溏者，病在中焦，六十三日愈；若小便淋瀝難者，病在下焦，三十三日愈；若溺時頭覺痛，六十日愈；如頭不覺痛，洒淅惡寒者，四十日愈；若溺時覺快然，但有頭眩者，三十日而愈也。宜百合湯以治百合病也。

　　　瘈瘲

瘈者筋脈急而縮，瘲者筋脈緩而伸，一縮一伸，手足牽引，搐搦不已。大抵與嬰孩發搐相類。謂之瘈瘲者，此證多屬於風，蓋風主搖動也。又心主脈，肝主筋；心屬火，肝屬木；火主熱，木主風。風水相熾則瘈瘲也。若夫不因汗下所生者，當平肝木，降心火，佐以和血之劑，用羌、防、芩、連、柴、芍、歸、地、川芎、天麻之類；若兼痰者，必加南星，半夏、竹瀝、薑汁；如風邪急搐，須兼全蠍、殭蠶。若曾經汗下之後，多日傳變而得此證者，為病極也，蓋因虛極生風，用小續命湯加減。凡傷寒汗出露風，則汗不流通，遂變筋脈攣急，手足搐搦，用牛蒡根散主之。風溫被火劫，發微黃色，劇如驚癎，時發瘈瘲者，宜用葳蕤湯主之。若夫瘈瘲戴眼反折，反而上視白絕汗乃出，如貫珠不流，此太陽絕也。又有四肢漐漐動而不止，似瘈瘲而無力抽搐者，此肝絕也。蓋汗下後虛，變生此證者多死。若用小續命湯，有汗去麻黃，無汗去黃芩，要在通變而已矣。

　　　肉瞤筋惕

陽氣者，精則養神，柔則養筋。發汗過多，津液枯少，陽氣偏虛，筋肉失所養，故惕惕而跳，瞤然而動也。非溫經助陽，何以治之？惕者，筋脈跳動也；瞤者，肌肉蠕動也。太陽病發，汗出不解，仍發汗，頭身瞤動，振振欲擗地，用真武湯合人參養榮湯，倍用歸、芪亦效。若不因汗之過多，其人惕惕然筋脈跳動者，此人素稟血少，邪熱傳於六脈之中，使之動惕也，用加味人參養榮湯最妙。如傷寒發汗過多，或虛人取汗，或傷風取汗，妄用麻黃、青龍等湯，大發其汗，便有厥逆筋惕肉瞤之證，併用真武湯。瘦人去芍藥，恐其入榮故也；有熱去附子，恐其大熱，以瘦人火多故也。若傷寒發汗，腹中有動氣者，汗之則肉瞤筋惕，或頭眩汗不止，其證最逆，急用防風白朮牡蠣湯，次用小建中湯，乃可十愈一二。若汗吐下後，心中滿，氣上冲胷，起則頭眩脈沉緊，身振搖者，用茯苓桂枝白朮甘草湯。久則成痿。心下滿去甘草，加枳、桔。予曾治一人傷寒，不經發汗，七八日筋脈動惕，潮熱甚，其肉不瞤，大便秘，小便赤，以手按腹中硬痛，此有燥屎，大柴胡湯下之，則愈。一人傷寒十餘日，曾三次發汗過多，遂變肉瞤，身振搖筋脈不惕，此氣虛也，用人參養榮湯而愈。一人汗後虛煩不得眠，筋惕肉瞤，內有熱，以加味溫膽湯治之乃愈也。
凡傷寒口脣下頷顫動者，有虛有實，此熱在手足陽明二經之分也。脈虛者，以人參三白湯加麥冬、五味先生其脈，次用竹葉石膏湯主之。
若舌燥煩渴能飲水者，人參白虎湯主之。大抵此證不解，昏迷逆冷者，多不能救也。

　　　肉苛

人之肉苛，雖近衣絮，猶尚苛也。傷寒發汗過多，亡其血者，乃變此證。蓋榮虛而衛實，則血氣不得通和，肌肉失所養，故頑痹不仁，痛癢不知也。用羌活冲和湯加桂枝、當歸、木香主之。

　　　鬱冒

鬱冒，人氣昏沉迷逆，如物之蒙冒其首，蓋諸陽乘寒而為厥。鬱冒不仁者，謂不柔和，痛癢不知，針火不知，即不仁也。此寒氣乘虛所中，用四逆湯加人參、歸、桂、芎、芪、天麻主之。太陽病下早不愈，仍復發汗，以致表裏俱虛，其人致冒。冒家汗自出而愈，乃表和也。若不得汗而不解者，用人參三白湯加芎、歸、天麻；下虛脈微足冷，加熱附溫經固本。經云：蔭苗者，必固其根；伐下者，必枯其上。少陰下利止而頭眩時時自冒者死，此腎絕也。凡頭目眩運，非鬱冒也。蓋眩運為輕，鬱冒為重。新產婦人，病多鬱冒者，此血虛也，用加味四物湯主之。又惡露未盡，上冲鬱冒，此血暈昏迷，亦宜四物湯加紅花、桃仁、乾薑、肉桂，推陳致新治之。

　　　過經不解

傷寒十三日不解，謂之過經。若脈尺寸陷者，大危也。陷者，即脈伏也。若過經不解，或已經二三十日之後，其柴胡證末罷，先與小柴胡和之；若嘔不止，心下鬱鬱微煩者，大柴胡下之。凡胷脅滿而嘔，日晡潮熱者，此為實也，先以小柴胡解外；次以大柴胡下之，加芒硝。若過經不解，人弱脈虛者，不可下，以參胡三白湯加減治之。若虛煩少氣者，人參竹葉湯主之。若虛煩不得眠者，參胡溫膽湯主之為當也。

　　　目直視

直視者，目睛圓圓，正直視而不轉動也。凡直視搖頭者，心絕；狂言目反直視者，腎絕。直視喘滿下利者，皆死。直視讝語不止者，死。目斜視者，死。若其目正圓，直視口噤，或角弓背反張者，痓病也，多難治。若戴眼反折者，此為上視。絕汗乃出，大如貫珠不流，此膀胱絕也。凡目中不明，非直視也，此目中乃視物但見一半，不見一半，有所讝妄而胡言也。若大便實者宜下之，目自明也。內虛者難治。

古今圖書集成醫部全錄卷三百四十九

　傷寒門

　　全生集 【 明?陶華】 

　　　瘖瘂不言

瘖瘂不言者，若少陰病咽中生瘡不能言語者，以鷄子苦黃酒湯。若狐惑上脣有瘡聲啞者，治在本條。痓病口噤不能言，治在本條。熱病瘖啞不言，三四日不得汗出者，死。若熱甚火傷肺金不能言者，宜清肺降火則愈。若風熱壅盛，欬嗽聲瘖瘂者，以清風熱降痰火則愈。又有失於發散，風邪伏於肺中者，當以發散為主也。

　　　遺尿

遺尿者，小便自出而不知也。三陽合病，身重譫語遺尿者，用人參白虎湯。大抵熱盛神昏遺尿者可治；若陰症下寒逆冷遺尿脈沉者，多難治，宜四逆湯加益智仁主之。厥陰囊縮逆冷，脈沉遺尿者，宜四逆加茱萸湯，陽不回者死。傷寒汗下之後，熱不解，陰虛火動而遺尿者，用人參三白湯加黃蘗、知母、麥冬、五味、歸、地主之。若狂言直視遣尿者，是腎絕也。膀胱不利為癃，不約為遺溺。又水泉不止者，膀胱不藏也。腎與膀胱表裏俱虛，則膀胱之氣不約，故遺尿也。溲便遺尿，肺金虛當補肺也。大抵肺虛腎虛，熱盛遺尿者，皆可治；惟腎絕遺尿者，不可治。

　　　循衣摸牀

傷寒循衣摸牀者死；兩手撮空者死；向壁踡臥，逆冷鄭聲，循衣摸牀者死。凡循衣摸牀，直視讝語，脈弦者生，脈濇者死。小便利者可治，不利者不可治，謂津液枯竭也。大抵陰陽二氣俱絕，則妄言撮空也。若大便秘結，撮空讝語燥渴者，此為實熱，宜承氣湯下之。若因汗下虛而大便自利，讝語撮空，逆冷脈小者難治，以升陽湯刧之。

　　　舌卷囊縮

凡舌卷囊縮者，難治也。若陰陽易病，卵入腹則舌吐者死。且夫囊縮，有陽證，有陰證。其陽證囊縮者，因熱極而縮，蓋熱則熾燃；其陰證囊縮者，因寒極而縮，蓋寒則收引，皆是宗筋也。婦人亦有囊縮可辨，但其乳頭縮者，即是也。凡陽證囊縮舌卷者，急用大承氣下之；若陰證囊縮舌卷者，急用四逆加茱萸湯溫之，先灸關元、氣海、丹田及蒸臍熨法甚效。

　　　手足攣搐

傷寒大汗已出，因而露風，則汗不流通，風邪乘虛襲於經絡，故手足攣搐，不能屈伸而筋脈拘急也，用牛蒡散治之。

　　　瘥後發腫

傷寒瘥後浮腫者，此水氣也，以牡蠣澤瀉散主之。

　　　瘥後喜唾

病新瘥後，口中和，喜唾不止者，此胃中有寒，宜理中湯溫之。瘥後口乾喜唾，或咽痛，人參竹瀝湯加烏梅、黃連、知母、天花粉主之。咽痛者，用山豆根磨水噙之，復用甘桔湯加芩、連、山梔、連翹、薄荷主之。

　　　瘥後遺毒

傷寒汗下不徹，邪結在耳後一寸二三分，或兩耳下俱硬腫者，名曰發頤。此皆餘熱之毒不除也，宜速消散，緩則成膿矣。以連翹敗毒散主之。

　　　瘥後發豌豆瘡

豌豆瘡者，亦因汗下後餘毒未盡，瘥後故發豌豆瘡也。只以黃連、甘草、歸尾、紅花、防風、苦參、荊芥、連翹、羌活、白芷煎服，外用芒硝、赤小豆、青黛為末，以鷄子清和猪膽汁調和敷瘡上，最效。勿令動之，待其脫落，無痕。
傷寒瘥後，小便濇而有血者，名曰內外瘡，皆黑靨，不出膿者死。亦是餘熱毒也，用黃連解毒湯加生地、當歸、連翹、木通、滑石、牛膝、萹蓄、琥珀、甘草梢，加燈心，水煎服。

　　　勞復

病新瘥後，血氣未平復，餘熱未盡，如水浸牆壁，水退土尚未堅，不可動也。非但負重涉遠，雖梳頭洗面亦傷神也。若勞動再發為勞復。血氣尚虛，但當安臥守靜以養血氣。設或早晚勞役，使血氣沸騰，而邪熱遂還於經絡而發熱，謂之遺熱。脈浮者以汗解之，脈沉者以下之。若不應汗下者，以參胡三白湯，加調理藥，但濈然汗出而解，或寒戰汗出而解。若虛煩不眠，用參胡溫膽湯加棗仁、遠志。氣虛煩嘔，竹葉石膏湯，燥渴去半夏加知母倍多天花粉。若虛熱不止者，千金麥冬湯。若身熱食少無力者，參胡溫膽湯。無熱下虛有寒，人參養榮湯加熟附。若陰虛火動者，宜補中益氣湯加黃蘗、知母以滋腎水也。

　　　食復

新瘥後多食而復發者，為食復。緣新瘥不能勝穀氣，遂發虛熱也。大抵傷寒病後，只宜先進稀米飲，次進薄粥，又宜少少與之，常令不足，不可盡意。諸般肉食，不可食之。若瘥後病已解，但日暮微煩者，此食穀早或多食故也。胃虛弱而不能消穀食，宜損穀則愈。食後復發熱，大便難，燥渴讝語，關脈實者，用枳實梔子湯加大黃下之。熱不解，大便如常者，參胡三白湯加減治之；心下痞滿，加枳實、黃連、桔梗，有痰嘔，加橘紅、半夏，米食不化，加神麯、麥芽，肉食不化，加草果、山楂治之。

　　　女勞復

傷寒男子病新瘥，早犯女色而為病復發者，名曰女勞復也。其候頭重不舉，目中生花，腰背痛，小腹裏急絞痛，或憎寒發熱，或時陰火上衝，頭面烘熱，心胷煩悶者，以竹皮燒裩散、猳鼠糞。若有熱加柴胡調赤衣散；人虛弱者，用參胡三白湯，調赤衣散；若小腹急痛，脈沉足冷，用當歸四逆湯加熟附、茱萸，送下赤衣散。若見卵縮入腹，脈離經者，死也。

　　　陰陽易

陰陽易者，如換易之易，以其邪毒之氣，交相易換也。男子病新瘥，婦人與之交而為病者，名曰陽易；婦人病新瘥，男子與之交而為病者，名曰陰易。其候身重氣乏，百節解散，頭重不舉，目中生花，熱上衝胷，憎寒壯熱，陰火上衝，頭面大熱，在男子則陰腫小腹絞痛，在婦人則裏急連腰胯內痛；病甚者，手足冷攣拳，男子卵陷入腹，婦人痛引陰中，皆難治也。若見舌吐出者，死。予曾治一人，見舌出數寸者，即死矣。宜用竹皮燒裩散，加人參、當歸、知母。若卵腫痛，倍加竹青、黃連、滑石、生地、鼠糞、韭根、甘草、青皮、木通，有粘汗出而陰頭腫為效；有熱加柴胡；陰火上衝加黃蘗、知母。若傷腎經虛損，真陽衰脫，有寒無熱，脈虛足冷者，以人參四逆湯，調下燒裩散。若傷肝經，以當歸四逆湯加茱萸、熟附，送下燒裩散。用分寒熱而治。
大抵傷寒大病之後，房幃之事，切宜謹戒。若未瘥後，因交接淫慾，而無病人反得病，此為陰陽易也。若瘥後因交接淫慾，病人自病而復發，謂之女勞復。此乃仲景不傳之妙論，醫當玩之！

　　　瘥後虛弱

傷寒瘥後虛弱無力者，先因汗下過多，病久元氣虛弱，調養失宜，須漸漸進食，守靜，不可太急。治傷寒雖無補法，若果病久元氣虛憊，或勢力所傷，不得不補，此合宜則用也，宜補中益氣湯。

　　　瘥後昏沉

傷寒瘥後昏沉者，或半月以來或十餘日，漸見昏沉，終日不醒，又有寒熱，錯語失神，如見鬼狀，或呻吟者，或寒熱似瘧，或朝夕潮熱頰赤者。蓋先發汗不盡，餘熱在心包絡間故也。醫作風魅治之，非矣。當以知母麻黃湯，取微汗則愈。若胃脘有虛煩而嘔，竹葉石膏湯加薑汁少許。無熱脈沉細，喜唾不已者，脾土有寒也，少與理中湯。瘥後目昏微煩者，因強食穀食早而不消化也，宜損穀則愈。且夫前用知母、麻黃取汗者，但慮病後血氣兩虛，豈可再發汗？若人元氣壯盛，脈來有力者，乃可汗之。若脈虛人弱者，只用十味溫膽湯。若有寒熱潮熱，日晡發熱者，以參胡溫膽湯加芩、連主之。要在脈證詳辨，不可執一也。

　　　瘥後飲酒復劇

酒能發散溫經，其味苦辛，乃大熱有毒也。且寒月惟酒不冰可見矣。緣傷寒熱病，本熱未解，若飲酒則病增劇，轉加熱盛而助火邪也。若脈弦數者，用小柴胡合解毒湯加烏梅、乾葛、砂仁。若脈洪大者，用人參白虎湯合黃連解毒湯加乾葛、烏梅、砂仁主治可也。

　　　臟結

臟結者，臟氣閉結而不復流布也。一息不運則機緘窮，一毫不續而霄壤判，臟結之理如此。其外證如結胷狀，但飲食如故，時時下利為異耳。其脈寸浮關尺沉細而緊，陰筋引臍腹俱痛是也。病人脅下有痞氣，連在臍旁，痛引小腹陰筋者，此名臟結，死。臟結無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌上苔滑，不可攻也，宜灸關元，仍與茱萸四逆湯溫之，寒甚加附子。

　　　痓病

痓證身熱足冷，頭項強急，惡寒，頭熱面赤，目脈赤，獨頭搖，卒口噤，背反張，手足攣搐角弓者，是也。起於太陽，先傷於風，重感於寒，無汗為剛痓；起於太陽，先傷於風，重感於濕，有汗為柔痓。仰面而臥，開目為陽；合面而臥，閉目為陰。脈浮緊者屬陽，脈沉細者屬陰。口中燥渴者屬陽，口中和者屬陰。脈緊急而強，直上下行者成痓。又發汗太過，亦成此病。大發濕家汗，并發瘡家汗，皆成痓也。新產婦人血虛汗出當風，亦成痓也。陽證易治，陰證難醫。太陽無汗，小便少，氣上衝，口噤，欲作剛痓，麻黃加葛根湯；若人參羌活散加麻黃、乾葛，亦佳。太陽病，几几身體強痛，脈反沉細，此為痓，宜(艹舌)蔞桂枝湯。若有汗，宜桂枝湯加羌活、防風；胃弱加參、朮。凡剛痓，若胷滿，口噤咬牙，腳攣急，宜大承氣湯下之。要在脈實有力可下，若脈沉細無力者不可下也。陰證脈沉細，用附子散加桂枝、白朮。若血虛發痓，八寶湯加羌活、防風、黃芪、桂枝；脈小加熟附，或用續命湯。治剛柔二痓，有汗去麻黃，無熱有寒去黃芩、防己，有熱無寒去附子，用者詳之。

　　　大頭傷風

大頭者，一曰時毒，一曰疫毒。蓋天行疫毒之氣，人感之而為大頭傷風也。若先發於鼻額紅腫，以至面目盛腫不開，并額上面部掀赤而腫者，此屬陽明也。或壯熱氣喘，口乾舌燥，或咽喉腫痛不利，脈來數大者，普濟消毒飲主之；內熱甚者，通聖消毒飲。若發於耳之上下前後，并頭角紅膠者，此屬少陽也。或肌熱日晡潮熱，往來寒熱，口苦咽乾，目疼脅滿，宜小柴胡加天花粉、羌活、荊芥、連翹，芩、連主之。若發於頂上并腦後項下，及目後赤腫者，此屬太陽也，宜荊防敗毒散主之。若三陽俱受邪，併於頭面耳目鼻者，以普濟消毒飲，外用清涼救苦散敷之。大抵治法不宜太峻，峻攻則邪氣不伏，而反內攻，必傷人也。且頭面空虛之分，既著空處，則無所不至也。治法當先緩後急，則邪伏也。先緩者宜退熱消毒，虛人兼扶元氣。胃氣弱食少者，兼助胃氣，候其大便熱結，以大黃下之，拔其毒根。此先緩之法也。蓋此毒先腫鼻，次腫於耳，從耳至頭上絡後腦，結塊則止，不散必成膿也。

　　　溫病

蓋冬感寒不即病，伏藏於肌膚，至春時天道溫煖，其伏寒各隨時氣改變為溫者。因溫氣將發，又受暴寒，故春變為溫病。既變之後，不得復言為寒矣。所以仲景有云：春時人感壯熱，不惡寒而潟者，其理可見也。溫病不惡寒，則病非外來，渴則明其熱自內達，畜無表證明矣。溫病大熱，不宜發汗，不在表也。已經汗下，亦不在表也。其溫熱二病所起所因，所感所發，治例一同。若誤下之，未必不為害；誤汗之，變不可言。溫病之脈，散在諸經而動，各隨其經取之。脈如尺寸俱浮緊者，發於太陽，宜羌活湯加葱白、蘇葉、柴胡、葛根；自汗者去葛根、蘇葉、柴胡、蒼朮，加桂枝、芍藥。脈若尺寸俱長者，發於陽明，宜解肌湯合芎蘇散。脈若尺寸俱弦者，發於少陽，宜小柴胡合芎蘇散。兼有太陽者，羌活散加蘇葉；兼有陽明者，用羌活散加乾葛、芍藥。溫病發表不與傷寒同者，蓋因春時溫氣而發，非寒初傷於表也。此怫鬱之熱，自內而發於外，故宜辛涼之劑而解之。若時令溫煖，雖用麻黃，必加涼劑。天道尚寒，亦宜少佐。要在明病審察，不可執一說也。凡溫病發於三陽者多，發於三陰者少。若發於陰者，必有所因也。或因飲食內傷而得之，或因慾事先傷腎經而得之。治例皆與傷寒傳變各條同治，惟發表不與傷寒同也。三月得此病者為晚發，治法同溫病。壯熱脈浮大有力可治，細小者難治。所以溫病大熱滾滾，脈小足冷者，多死也。

　　　熱病

夫熱病乃冬時感寒不即病，伏藏於肌膚，至夏時其伏寒各隨時令改變為熱者。因炎暑將發，又受暴寒，故夏變為熱病。既變之後，不得復言為寒矣。所以仲景有云：夏時人感壯熱，不惡寒而渴者，其理可見也。熱病不惡寒則病非外來，渴則明其熱自內達，其無表證明矣。治熱病與溫病同。夏至以後，時令炎暑，人感壯熱，煩渴不惡寒，乃為熱病。熱病之脈，亦隨其經而取之也。發於太陽脈，浮緊，發於陽明脈浮長，發於少陽脈弦數。發於三陽者多，發於三陰者少，亦有所因也。治依溫病條下。若表邪傳進三陰者，治法與傷寒條內下證同。若脈沉小足冷者，亦發於陰，則難治也。大抵熱病比溫病，尤加熱也。脈得洪大有力，或滑數有力，乃為病脈相應，謂之可治；若細小無力，謂之難醫。人虛脈弱者，主扶元氣，兼解邪熱，不可峻攻。若見表證在者，治例與溫病同。若夾暑，加香薷、扁豆雙解之。若夾內傷生冷，飲食停留，或嘔吐或惡心，中脘痞悶，發熱憎寒拘急，用藿香正氣散加香薷、扁豆、葛根、黃連。若熱渴大便自利，小便不利者，五苓散去桂加葛根、黃連、香薷、滑石、甘草主之。表熱甚者，加柴胡。若時令熱病發黃，名曰瘟黃，用瀉濕熱，茵陳五苓散。凡熱病一二日瀉利腹滿熱甚者死，三四日目昏讝語熱甚脈小者死，五六日舌本焦黑燥渴者死，七八日衄血吐血下血燥熱脈大者死，八九日發痓兼昏沉者死。凡熱病脈促結伏沉小，皆難治。熱不得汗，脈躁急者，亦難治，已得汗而熱反盛，脈躁急者，死也。

　　　時氣

時氣者，乃天時暴厲之氣，流行人間。凡四時之令不正者，則有此氣行也。若春應溫而反寒，夏應熱而反涼，秋應涼而反熱，冬應寒而反溫，此時行不正之氣也。邪傷真氣。若近穢氣而傷真氣，正如牆壁不固，賊乃敢入；若正氣既盛，邪氣難侵矣。其病勢與傷寒相類。蓋傷寒因寒而得之，時氣乃感疫癘之氣而得之。不可與傷寒同治，惟發散之藥則同矣。凡發散湯劑，春感寒邪在肝，升麻葛根湯；夏感涼邪在心，調中湯；秋感熱邪在肺，蒼朮白虎湯；冬感溫邪在腎，葳蕤湯、瘟疫敗毒散。若表不愈者，用羌活沖和湯、正氣散、冲和羌活散、芎蘇散，選而用之。其瘧痢等證，亦時行也，已開雜證條下。

　　　冬溫溫毒

冬月非常之煖，名曰冬溫，蓋此即時氣也。陽脈洪數，陰脈實木者，遇濕熱變為溫毒。溫毒為病最重也。此前熱未已，又感溫熱者也。若發斑者，名曰瘟毒，亦時行發斑也。蓋因冬月感寒毒異氣，至春而發，表邪未解，毒氣未散，故發斑也。其證心煩悶，嘔逆欬嗽，後必下利，寸脈洪數，尺脈大，用元參升麻湯、人參化斑湯。又傷寒壞病，蓋因前熱多日不解，更感溫熱之氣而為重也。若無汗，以三黃石膏湯；有汗，人參白虎湯；煩熱錯語不眠，白虎合解毒湯。表熱甚者加柴胡；內實不大便者，大柴胡加芒硝下之。若斑出如錦者，難治。

　　　傷濕中濕風濕

傷濕者，濕傷太陽經起也。中濕者，濕中太陰脾經或腎經也。風濕者，或先濕而後傷風，風濕相搏而後為病也。其證一身盡痛，不能轉側，額上微汗，惡風寒，不欲去衣，大便難，小便利，熱極日晡而甚，治宜微解肌，但微微似欲汗出，濈濈身潤者，則風濕俱去。不可大汗。若大汗則風去濕在，非惟無益，而反害之。宜羌活沖和湯。濕多身痛，小便不利，甘草附子湯。煩渴，小便不利，五苓散。外不熱，內不渴，小便自利，朮附湯。緩弱昏迷，腹痛身重，自汗下利不止，白通湯加白朮、甘草。身腫滿痛，微喘惡風，敗毒散加杏仁。熱而煩渴，(艹舌)蔞根湯。若誤下之，小便必不利，五苓散。中濕小便不利，大便自利，甘草附子湯合五苓散。大小便俱利無黃者，朮附湯。身痛鼻塞，小建中湯加黃芩。太陽病關節疼痛，脈沉細者，此名濕痹，其人小便不利，大便反快，但當利小便也。濕病但頭汗出者，背強，欲得被覆向火，胷滿，小便不利，舌上如苔者，此丹田有熱，而胷中有寒也。渴欲得水而不飲，則口燥煩也。若誤下之，則噦為難治。若下之，額上汗出，微喘小便利者死。若下利不止者亦死也。濕家病身上疼痛，發熱面黃而喘，頭疼與鼻塞而煩，其脈大，自能飲食，腹中和無病。病在頭中寒濕，以瓜蒂散(口畜)鼻中，黃水出則效也。濕家為病，身盡痛，身如熏黃。凡傷濕必身重而不便也。

　　　濕溫

濕溫寸濡而弱，尺小而急，素傷於濕，因時中暑，濕與熱搏，即為濕溫。其狀胷腹滿，目疼，壯熱多汗，妄言，雙脛疼，倦怠惡寒，朮附湯加人參、香薷、扁豆。若發其汗，使人不能言，耳聾，不知痛處，其身赤面色變，是醫殺之也。且濕溫在太陰，蒼朮白虎湯加桂。濕氣勝，一身盡痛，發熱身黃，小便不利，大便反快，茵陳五苓散。臟虛自利，朮附湯。脈大有力，煩渴自汗者，人參白虎湯加香薷、扁豆、黃連治之也。

　　　風溫

風溫尺寸脈俱浮。素傷於風，因時傷熱，風與熱搏，即為風溫。又發汗已後，身灼熱者，名曰風溫。陽脈浮滑，陰脈濡弱者，更遇於風，變為風溫。其證四肢不收，身熱自汗，頭疼，喘息，欬，發渴昏迷，鼻鼾語濇，體重不仁。慎不可汗，汗之則讝語，煩躁擾亂，目無睛光。病在少陰厥陰，葳蕤湯；未醒，柴胡桂枝湯；汗後灼熱者，知母葛根湯；大渴者，(艹舌)蔞根湯；脈浮身重，防己湯；誤汗風溫，防己黃芪湯治之。

　　　溫瘧

溫瘧，傷寒壞病，前熱未除，其脈陰陽俱盛，重感寒邪，變為溫瘧。寒熱往來，口苦胷滿者，小柴胡加桂枝芍藥湯。寒多倍桂，熱多倍柴胡；熱甚煩渴者，人參白虎湯；痰多熱盛者，小柴胡合二陳湯；食少胃弱，加白朮；心滿者，加枳實、黃連；渴者，去半夏加(艹舌)蔞根。若寒邪結裏，大便不通，大柴胡下之。若已變正瘧，又當補而截之。

　　　溫疫

經曰：陽脈濡弱，陰脈弦緊，更遇瘟氣，變為瘟疫也。此先因傷寒前熱未除，更感時行瘟氣，而為瘟疫，治之當與溫瘧同也。

　　　中暑中暍

凡中暍者，即熱也。蓋熱傷太陽經，與傷寒相似，故曰中暍也。中暑熱傷心脾二經，而不在太陽，故曰中暑也。動而得之為中熱，靜而得之為中暑。經曰：太陽經中熱者，即暍是也。其人必汗出身熱煩渴，宜人參白虎湯。若身重而疼者，人參敗毒散加黃連、香薷主之。中暑者，其證面垢自汗，煩躁而渴，身熱脈虛，或伏或遲，洒然毛聳惡寒，口開前板齒燥者，人參白虎湯加連、薷、扁豆。或背惡寒者，蓋暑傷心，心不受邪，則包絡受之，包絡相火，此火助火，則熱盛而昏不醒也。大抵清利小水，黃連香薷飲，浸冷服之；煩渴熱甚，自汗
者，人參白虎湯加竹葉。若煩渴小便不利者，香薷飲合四苓加木通、滑石；若大便瀉而小便少者，亦以此湯主之。內熱心煩者，加薑炒黃連、山梔調辰砂末，虛者倍用人參。若嘔吐頭疼瀉利胷滿或腹痛者，藿香正氣散加香薷、扁豆名二香湯。若小便不利而大便自利者，以正氣散合五苓散，轉筋者加木瓜。大抵不可作傷寒妄治。所謂夏月有四證，傷寒傷風，脈證互見；中暑熱病，疑似難明。若脈緊惡寒，謂之傷寒；脈緩惡風，謂之傷風；脈盛壯熱，謂之熱病；脈虛身熱，謂之傷暑。以此別之也。

　　　寒疫

寒疫者，乃天之暴寒為病也。四時之中，天令忽有暴寒之作，若感冒即病者，名曰寒疫也。其證與正傷寒同，但暴寒為輕耳。若病初起，頭疼發熱，憎寒拘急，或吐逆惡心，中脘痞滿，或飲食停留不化，或腹中作痛未發熱者，宜藿香正氣散加減治之。若已發熱者，十味芎蘇散汗之。若身痛骨節疼發熱者，羌活冲和湯加紫蘇主之。若有汗不可再發汗，宜加減冲和湯主之。若邪熱不解，傳入裏變證者，宜從正傷寒條內治之。

　　　霍亂

傷寒霍亂，嘔吐瀉利，頭疼體痛，惡寒發熱，腹痛或吐利止而發熱，揮霍撩亂，其脈或伏或絕，此名濕霍亂。若不吐利而腹痛甚者，此名乾霍亂。為內因所傷，邪物不得出，壅塞正氣，陰陽隔絕，升降不通，死在須臾。急用皂莢末、麝香、鹽湯調一碗服，探吐用鵝翎吐出所傷之物，最為良法。莫與米湯服之，即死，是穀氣反助邪氣也。若吐瀉多而元氣虛脫者，方可少與清粥湯，以助元氣。若熱多渴甚飲水者，五苓散。中暑霍亂，加香薷、扁豆、葛根、薑汁炒黃連。若寒多或吐瀉腹痛不飲水者，理中湯。手足厥冷脈伏者，加附子；嘔吐者，加藿香葉、陳皮、半夏、厚朴，名藿理湯。瀉多小便少者，理中合五苓散，名理苓湯。若臍上築築然動者，藿苓湯加薑炒黃連、乾葛。若瀉不止，倍用蒼朮、白朮炒、用升麻少許。脈虛加參、芪，轉筋加木瓜，寒痛甚者加茱萸。若厥冷脈沉細，或下利清穀，裏寒外熱者，用附子理中湯。若吐瀉發熱，汗出惡寒，四肢厥冷拘急者，四逆湯。若吐利止小腹復痛，大汗出，或下利清穀，內寒外熱，脈微絕者，四逆湯加猪膽汁。若吐已下斷，汗出而厥，四肢拘急不解，脈微者，四逆湯加猪膽汁。大抵霍亂邪在上焦，吐而不利；邪在下焦，利而不吐；邪在中焦，既吐且利。如夏月霍亂脈虛，不用薑、附，蓋非真陰寒則不可也。

　　　婦人傷寒

凡婦人傷寒，治法皆與男子相同，惟經水適斷適來，熱入血室，與胎產傷寒則不同治。

　　　熱入血室

婦人中風發寒熱，經水適來而得之，七八日熱退而脈遲身涼，胷膈滿如結胷狀，讝語者，此為熱入血室，當刺期門，隨其實而瀉之；當以小柴胡加生地、丹皮、歸尾、枳殼、香附、乾薑，少用紅花，去黃芩。
婦人傷寒發熱惡寒，經水適來，晝則明了，夜則讝語，如見鬼狀，此為熱入血室，無犯胃氣及上中二焦，必自愈也。犯胃氣則謂攻下，犯上焦則謂發汗，犯中焦則謂取吐也。是以不可汗吐下，必待自愈。故設小柴胡加生地、丹皮。
婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，當用小柴胡加生地、丹皮以散血結也。
婦人陽明經病，下血讝語，此為熱入血室，用小柴胡加生地黃、丹皮。男子陽明經病，下血讝語者，亦是熱入血室也，輕用犀角地黃湯，重用桃仁承氣湯下之。男女俱有此血氣，亦俱有此衝脈，何但婦人有之耶？

　　　妊娠傷寒

凡妊娠傷寒，須要安胎為主，兼傷寒藥為當。不可獨用發表攻裏之劑，恐傷胎氣。若有表證宜汗者，用羌活冲和湯加柴胡、當歸、芍藥、蘇葉、葱白，即四物沖和湯汗之。有氣滿喘急，加香附、砂仁，去生地。外用護胎法，最效。若裏急實熱證，大便不通燥渴者，當用大黃轉藥，不必疑矣，須酒製用。有病病當之，無病胃傷之。經云：有故無殞，亦無殞也。上無殞，令無害其母；下無殞，令無害其子。妊婦設患真寒證，脈伏厥冷者，當用薑、桂、附子，不必慮也。薑、桂、附雖熱炒製無害，必加黃連、甘草兼製沉香墜之。

　　　產後傷寒

產婦患傷寒，不可輕易而發汗下也。蓋恐產時傷力發熱，有去血過多發熱，有惡露不盡發熱，有三日蒸乳發熱，或早起勞動發熱，或飲食停滯發熱惡寒，一概狀類傷寒，要在仔細詳審，不可便用發表攻裏之劑，實因產後之氣血空虛。若汗之必鬱冒，筋惕肉瞤，昏迷不省，或入風手足搐搦不定，或大便秘結而難通；若下之則利不止，亦變肉瞤筋惕，鬱冒昏沉厥逆等證，此皆為害非小。凡有傷力發熱，有早起勞動發熱，或去血過多發熱，脈必虛大無力，內無痛者，此熱非有餘之熱，乃陰虛不足而生熱耳。用四物去芍藥，恐其酸寒，伐生發之氣，必加參、朮、茯苓淡滲其熱；如大熱不止，必加煨乾薑神效。夫乾薑之辛熱，能引血藥入血分以生新血，引氣藥入氣分補氣，有陽生陰長之義。非元機之士，豈能知此妙乎？
凡產後惡露不盡，亦有發熱惡寒，必脅肋脹滿，連大小腹有塊作痛。凡產後腹痛者血也。腹滿者非是食，即是瘀血而作也。宜用四物湯加靈脂、丹皮、桃仁、紅花、延胡索、香附、青皮、乾薑、肉桂，酒水各一鍾，黑豆一撮，後磨木香，入童便、薑汁溫服，取下瘀血為效。後以四物湯加參、朮、乾薑、茯苓、陳皮，少佐童便炒香附調理。
若飲食停滯發熱，必有噫氣作酸，惡聞食臭，胷膈飽悶，右關脈緊盛。一般發熱惡寒頭痛，必用治中湯，加山楂、神麯、砂仁、炒黃連、川芎當歸佐之。
若產後蒸乳發熱惡寒者，必乳間脹硬疼痛，令產婦揉乳汁通竅，其熱自除，不藥而愈矣。
大抵胎產數證，俱有發熱惡寒頭疼，實非傷寒也，若誤治之，殺人甚速。且夫產後雖有寒熱骨痛，及口眼喎斜，手足搐搦者，蓋血虛所致，不可作中風寒證治之。乃若果因產後不謹，虛中入風者，當以四物湯加防風、荊芥、白芷、人參、香附、烏梅、殭蠶、乾薑治之。
又產後血虛昏沉不省者，用四物湯加參、朮、乾薑、香附、茯苓治之。若有瘀血衝上，昏運不省，又當如前惠露不盡方內治之，吞下益母丸最效。
又有產後不謹，感冒傷寒，發熱惡寒，頭疼骨痛，脈浮緊，表證宜汗者，用四物湯加羌活、蒼朮、白朮、乾薑、蘇葉、梔子，少佐葱頭，用水煎，取微汗為效。若自汗去蒼朮、蘇葉，加白朮；熱甚者可加軟柴胡、乾薑少許，加炒黃芩佐之。若熱邪傳裏口燥渴，大便不通，脈沉實或熱甚讝語，宜下之，輕則蜜導法，重則四物加柴胡、炒黃芩、枳殼、熟大黃微下，就用四物湯加乾薑少許，大用參、朮以溫補其血氣。若熱邪傳至半表半裏證，寒熱嘔而口苦，若脈弦數者，以四物湯合小柴胡主之。若產後妄用汗下吐法太過，遂變鬱冒昏迷，肉瞤筋惕者，必用四物湯合四君子湯加減治之。茯苓、乾薑乃為主藥，不可少也。經云：胎前宜養血安胎，產後須大補氣血，雖有雜證，以末治之。此誠格言也。予雖不專產科，但恐各證與傷寒相似有誤，故併開明以備緩急耳。

　　　痰證類傷寒

凡中脘停痰留飲，亦作寒熱，狀類傷寒，但頭不痛項不強為異耳。若痰在上焦，則寸口脈沉滑或沉伏；痰在中焦，則右關脈滑大；痰在下焦，隨火而動，則脈洪滑。有氣鬱，右脈必沉滑；有飲內痛，右脈必沉弦。若關脈左右滑大者，膈上有伏痰也。目如炭煙者，多痰也。昔肥今瘦者，亦痰也。凡治痰以二陳為主，隨證加減。若痰飲凝結，憎寒壯熱，隱隱頭疼，胷膈滿悶，上氣喘急，咽喉不得息，宜瓜蒂散吐之。若痰飲心包寒熱，胷膈滿氣急，出語無倫曰痰結，此挾痰如見祟，皆痰之使然，用二陳湯加蘇子、枳實、芩、連、(艹舌)蔞、貝母、桔梗、山梔、前胡，去甘草，以薑汁調辰砂溫服。若痰涎壅盛，昏迷不省者，用吐法後，以加減二陳湯治之。若有遍身四肢骨節走注疼痛，牽引胷膈心背，亦作寒熱喘欬煩悶，或作腫塊，痛難轉側，或四肢麻痹不仁，或背心一點如冰冷，脈來沉滑，乃是濕痰流注經絡，關節不利故也，用二陳倍加蒼朮、羌活、酒炒黃芩、白芷、南星、白芥子、竹瀝、薑汁磨木香。若骨體痛甚，及有腫塊作痛者，名曰痰塊，前方加乳香、木香、海石、(石卜)硝、薑汁少許。大便自利，內無熱，少用(石卜)硝。頭項痛加川芎、威靈仙，腳腫加牛膝、黃蘗、防己、龍膽草、木瓜。若手臂膊痛加薄桂，引南星等藥至痛處。若作寒熱，加柴胡、桂少許；獨熱減桂倍柴、芩；內熱加炒梔、連。若痰流在脅下痛結脹滿，寒熱難轉側者，二陳加柴、芩、川芎、蒼朮、青皮、白芥子、白芍、竹瀝、薑汁磨木香。脅下硬塊不消作痛，再加(石卜)硝、薑汁、海石，取鹹以軟堅。喘欬加杏仁、五味、桑皮，氣急加蘇子、葶藶。若身熱咯吐紅痰，與上焦痰鬱火邪，即血痰也，二陳減半夏加炒芩連、山梔、杏仁、桔梗、(艹舌)蔞、貝母、青黛、麥冬、五味，加竹瀝薑汁少許磨金墨服之。氣虛加參、朮，血虛加當歸、生地。若痰飲氣鬱結滯，寒熱胷滿喘欬者，二陳去甘草、半夏，加蘇子、桑皮、(艹舌)蔞、貝母、枳實、黃連、桔梗、杏仁、五味、竹瀝、薑汁磨木香。熱甚去木香加黃芩，無熱而氣不調者，還用木香、薑汁。若胷滿喘欬痰涎如膠者，二陳去甘草、半夏，倍加芩、連、貝母、(艹舌)蔞、桑皮、杏仁、五味、桔梗、金沸草、前胡、竹瀝、薑汁少許。外有熱加柴胡、酒芩。若有內熱，以痰作欬，二陳去半夏、甘草，加芩、連、貝母、(艹舌)蔞、五味、乾葛、桔梗、山梔、杏仁、竹瀝、薑汁少許。若熱痰在胷膈間不化，咯吐不出，寒熱氣急，滿悶作痛者，名曰痰結，二陳去半夏、甘草，加貝母、(艹舌)蔞、芩、連、桔梗、枳殼、杏仁、山梔、蘇子、桑皮，少佐(石卜)硝、薑汁磨木香。如外熱加柴胡，仍用薑滓揉熨法。胷中有風痰頑老氣壅盛者，二陳加南星、枳實、羌活、荊芥、防風、蘇子、蒼朮、(艹舌)蔞、竹瀝、薑汁磨木香。若胷中有寒痰留飲，喘急無熱者，二陳加桂枝、枳殼、桔梗、蘇子、砂仁、蒼朮、薑汁磨木香。若喉中痰涎，漉漉有聲如水車響者，難治。用皂莢末鵝翎蘸桐油探吐，痰大吐者為愈，已後隨證用藥。如用吐法痰不出者，必死矣。若胷中有痰壅塞，喘急滿悶，兩脅脹痛脈沉者，名曰痰氣，二陳湯去甘草，加香附、乾薑、官桂、蘇子、厚朴、砂仁、青皮、桔梗、薑汁磨沉木香，外用炒薑滓揉熨法。若痰核在咽喉中，咯不出，嚥不下，或升或降，窒礙不通者，名曰梅核證，亦痰氣也，與前治法同，去青皮加枳實。若胷膈痰涎壅塞，昏迷卒倒不省，四肢厥冷，脈沉細，名曰痰厥，二陳加乾薑、桂枝、熟附、南星、枳實、蘇子、木香、桔梗、薑汁。若元氣本虛人，下焦火痰升作喘欬，至午夜間發寒熱者，名曰痰火，二陳去半夏，加當歸、生地、芍藥、黃蘗、知母、麥冬、五味、杏仁、桑皮、片芩、橘紅、竹瀝、薑汁少許。氣虛加參、朮，虛熱虛汗加黃芪。其痰隔中焦，小便不通，二陳加木通、滑石、蘇子、枳實、砂仁、黃連、木香磨薑汁、竹瀝。若痰飲欬嗽，氣急滿悶，一寒一熱，坐臥不寧，有時而煩，有時而躁，名曰痰躁，二陳合溫膽湯加砂仁、竹瀝、薑汁少許。若肥人日常頭眩眼昏，時卒運倒者，名曰痰運，二陳加川芎、天麻、蒼朮、南星、生烏藥、桔梗、枳殼、酒芩、羌活，去甘草，竹瀝薑汁少許。若痰在心下滿悶者，二陳去甘草，加(艹舌)蔞、黃連、枳實、砂仁、桔梗、貝母、香附、蘇子、竹瀝、薑汁磨木香傳送，外用炒薑滓揉熨法最效。此乃痰家要藥不可缺也。若寒痰，不宜用竹瀝、芩、連涼劑，醫家當慎之。若痰發出者，宜吐不宜留。此穢濁之物，留則反生別病矣。要在明辨痰證，不可混作傷寒治之，悞也。且痰家之藥，枳實瀉痰，能衝牆倒壁；黃芩治熱痰，假以降其火也；海石、(石卜)硝治頑痰，味鹹以軟堅；痰在脅下，非白芥子不能達；蒼朮治痰飲成窠囊，行痰極效，取燥以去濕；(艹舌)蔞、桔梗，能開膈上稠痰；砂仁治痰行氣故也；竹瀝降痰，無薑汁不能行經絡；貝母治膈上鬱痰，最效；天花粉大能降膈上熱痰；青黛治痰火，上清咽膈。此治痰之妙用也。人身之痰，如魚之涎，若地之泉，隨氣升降，無處不到。設有阻其道路，為腫為塊，為喘為欬，為噫為噦，為寒為熱，為嘔為吐，為泄瀉，為嘈雜，為噯氣，為怔忡，為驚悸，為關格，為煩躁，為痞滿，為麻木，為癃閉，為厥逆，為眩運，為胡言，為顛呆，為不語，為健忘，為不仁，為積滯，為牽引，為走串，皆痰之患也。善治痰者，兼治氣，氣順則痰利也。

　　　食積類傷寒

凡飲食自倍，腸胃乃傷，停滯中焦不化，作為頭疼發熱惡寒，但身不痛，與傷寒為異耳。必左手脈平和，右手脈緊盛，是傷食必惡食，理必然也。或噯氣，或作酸，或惡聞食臭，或欲吐不出，或吐之不盡，或惡心或短氣，或痞滿或腹脹，或胃口作痛，或腹中痛，或心下痞塞，按之則痛，以香砂平胃散，依後法加減治之。若停食傷感，即夾食傷寒，左右脈俱緊盛，外證頭疼身熱，惡寒拘急，惡心中脘痞滿，或嘔或吐，或痛或瀉，以藿香正氣散合養胃湯加香附、砂仁。若肉食不化，加神麯、麥芽；生冷肉食果子不化，加草果、砂仁、乾薑、枳實、青皮；飲食不化，加萊菔子、神麯、山楂；酒食不化，加砂仁、蘇葉、乾葛、黃連、烏梅；心下痞滿，加枳實、黃連；胷脅脹滿，加枳殼、桔梗；腹中窄滿，加蒼朮、厚朴倍多；腹脹，加萊菔子、大腹皮；若胷中脹滿疼痛，氣虛不順，加木香、砂仁；胃弱加神麯、白朮；內寒不熱，加薑、桂；外熱加柴、芩；頭疼加川芎；大便實熱，腹中滿，加大黃下之；腹中有食積塊，悠悠作痛者，加蓬朮；嘔吐加薑汁；小便濇加木通、猪苓。大抵憎寒未甚熱者，用此方加減。若已發熱無汗，必須先解其外，以十味芎蘇散汗之。身體痛發熱者，羌活冲和湯加乾葛、葱白汗之，然後消其食也。若食在上口，未入於胃，乃可吐之；如不吐則消導。待食下入於胃，變化糟粕，外證已解，乃可下其食也。外證無惡寒惡風乃可下，熱多者大柴胡下之。凡治夾食傷寒，不可先攻其食，待發散寒邪已解，次可攻食。劫吐法，見霍亂條下。

　　　虛煩類傷寒

凡諸虛煩熱狀類傷寒，但頭身不痛為異耳。蓋煩即熱也，心中鬱鬱不安，謂之虛煩。若飲食不節，內傷勞役而發熱者，則手心熱而手背不熱也。蓋外感有餘，則口鼻之氣俱盛；內傷不足，則少氣懶言而煩作也。凡諸虛作熱，狀類傷寒，不可不辨而治。若誤作外感，以汗吐下法治之，豈不死哉？原虛煩之脈雖大，按之無力，或尺脈多浮大，左寸關脈或濡或弱或微或濇，乃虛脈也。且脈數主熱，數而有力為實熱。又云：平人脈大者為虛勞。又云：陰虛生內熱。又云：勞則喘而自汗出則氣耗矣。若飲食失節，喜怒不調，房事勞役，皆損其真氣，氣衰則木旺，木旺則伐其脾土，四肢困倦而熱，少氣以動，懶言沉臥，動則氣促喘乏，或表虛自汗惡風，當以甘溫之劑，補其中氣，溫其真陰，其熱自愈。大抵勞者溫之，損者益之。蓋除大熱，最忌苦寒之劑，重瀉其脾土也。且參、芪甘溫，乃除虛熱之聖藥，專以補中益氣，少加黃蘗以滋腎水，其效如神。又房勞陰虛相火發熱者，併大病後虛弱，皆宜此湯輕劑為妙。又竹葉石膏湯、十味溫膽湯，皆治病後煩熱虛熱之聖藥，要在選而用之。虛煩有熱不可攻熱，熱去則寒起。誠格言也。

　　　腳氣類傷寒

腳氣之作，必飛寒熱嘔逆，但起於腳膝酸軟為異耳。須要察其足脛焮赤腫者，濕熱也；黃白腫者。寒濕也。脈浮主風，小續命湯加羌活、木通、木瓜、龍膽草、牛膝。脈沉遲或緊，主寒，桂枝湯加羌、防、木瓜、木通、牛膝、蒼朮。脈數有力，主熱，小柴胡加黃蘗、知母、牛膝、羌活、防風、木通。脈沉濡，主濕，五苓散加蒼朮、木通、防風、羌活、牛膝、木瓜。然傷寒則無足痛之患以別之。因有發熱惡寒，故狀類傷寒也。

　　　瘀血發熱類傷寒

凡跌扑損傷，或被人踢打，或物相撞，或致閃肭，一時不覺，過至半日或一二三日而發者有之，十數日或半月一月而發者有之。一般寒熱交作，其心胷脅下小腹滿痛，按之手不可近者，此有瘀血也。或一時傷重，就飛寒熱，瘀血上衝，則昏迷不省，如死之狀，良久復甦，輕則當歸導滯湯，重則桃仁承氣湯加蘇木、紅花，牛膝、桔梗、薑汁，量其元氣，下其瘀血則愈。若醫家不識，見其寒熱脹滿，罔察其痛處。若有痛腫，手難近按其脈，芤濇數以明之。蓋肝為血海，凡有瘀血，必蓄積於心胷脅下，或小腹之分，乃肝部也。心主血，肝藏之，脾為統之。但小便如常者，蓄血證也。內傷瘀血證，必自汗。

　　醫學綱目 【 明?樓英】 

　　　節候用藥

治中風自汗用桂枝湯，治傷寒無汗用麻黃湯，此仲景表散之法，百世不易者也。若元氣暴虧者，以參、芪與桂枝、麻黃等藥表散，此丹溪補仲景之法，亦百世不易者也。至於韓祇和戒桂枝，而以中風傷寒通作一法治之者，此當時之權變，非百世之常行也。王海藏云：仲景用桂枝，當漢之末也。韓祇和戒桂枝，當宋之隆也。時世之異，不可不知。今編祇和之法於篇末，以廣後學之見云。
傷寒病有可汗者，論中但統言其可汗證及可汗脈，或云脈浮而數，或云脈浮緊，或云脈浮無汗而喘，或云脈浮為在表，今略舉數條。後人但憑其脈之大概，併不分脈浮有陰陽虛盛之理，又不知有可汗不可汗之證，誤投發表藥，則多變成陽毒之患矣。今舉病人有汗惡風，無汗惡寒分二等，及據立春已後立秋已前，氣候輕重，各立方治之，庶學者易為開悟耳。
病人二三月[月：疑當作「日」。]以前，兩手脈浮數或緩或緊，按之差軟，寸關尺若力齊等，其力不甚大不甚小者，亦未可便投解表藥，此是見裏證未見表脈也。宜候寸脈力小如關尺，即可投解表藥。大抵治傷寒病，見證不見脈，未可投藥；見脈未見證，雖少投藥亦無害也。凡治雜病，以證為先，脈為後；治傷寒病，以脈為先，證為後。
病人兩手脈浮數而緊，名曰傷寒。若關前寸脈力小，關後尺脈力大，雖不惡風，不自汗出，此乃陰氣已盛，先見於脈也。若不投藥和之，後必惡風及自汗出。若立春已後至清明已前，宜調脈湯主之；清明已後至芒種已前，宜葛根柴胡湯主之；芒種已後至立秋已前，宜人參桔梗湯主之。
病人兩手脈浮數而緩，名曰中風。若寸脈力小，尺脈力大，雖不惡風，不自汗，此乃陰氣已盛，先見於脈。若不投藥和之，後必惡風自汗出。若立春已後清明已前，宜薄荷湯主之；清明已後芒種已前，宜防風湯主之；芒種已後至立秋已前，宜香芎湯主之。
病人兩手脈浮數或緊緩，寸脈短反力小于關尺脈者，此名陰盛陽虛也。若自汗出惡風，是邪氣在表，陰氣有餘也。《素問》云：陰氣有餘為多汗身寒，即可投消陰助陽表劑以治之。若立春已後清明已前，宜六物麻黃湯主之；清明已後芒種已前，宜七物柴胡湯主之；芒種已後立秋已前，宜發表湯主之。
病人脈浮數，或緊或緩，其脈上出魚際，寸脈大於關尺者，此名陽盛陰虛也。若發熱冒悶，口燥咽乾者，乃是邪氣在表，陽氣獨有餘也。《素問》曰：陽氣有餘為身熱無汗是也，可投消陽助陰藥以解表。若立春已後至清明已前，宜人參湯主之；清明已後至芒種已前，宜前胡湯主之；芒種已後至立秋已前，宜石膏湯主之。
病人兩手脈浮數，或緊或緩，三部俱有力無汗惡風者，此是陰陽氣俱有餘。《素問》曰：陰陽有餘則無汗而寒是也，可用藥平之。若立春已後至清明已前，宜解肌湯主之；清明已後至芒種已前，宜芍藥湯主之；芒種已後至立秋已前，宜知母湯主之。
仲景云：傷寒為病，脈緩者名中風，脈緊者名傷寒。今分此二端，何也？始因冬寒毒之氣中人，其內伏於陽，沉潛於骨髓之內，每至春夏發時，或因外傷寒而引內邪出，或因外傷風而引內邪出，及乎內邪既出而為病一也。古人云：立此二端，恐後人疑其脈緊與緩脈治別也。若中風與傷寒脈異，何故仲景無別法治之？此乃後人不究仲景之心也。病人始得病一二日至五六日，尚有表脈及表證，亦可依脈證投藥。凡投解表及發表藥，每一日可飲三服，病證甚可至五服外，不可頓服藥也。如證未解，次日依前再投。如證依前未解，可作熱粥投之，粥內加葱白亦可。如有汗出，勿厚衣蓋覆，恐汗出太過，作亡陽證也。海藏云：韓氏《微旨》可汗一篇，有和解因時法，言傷寒之脈，頭小尾大；傷風之脈，頭大尾小。李思訓《保命新書》，亦分尺寸與仲景同之。非若前人總言尺寸脈俱浮而緊，尺寸脈俱浮而緩，緊則為傷寒無汗，緩則為傷風自汗。又有傷寒有汗者，傷風無汗者，脈亦互差，與證不同，前人已盡之矣。惟韓、李所言頭小尾大即為傷寒，尾小頭大即為傷風。人病間有脈證未顯於尺寸者，故韓、李述為和解因時法也。又恐後人疑其不與前聖合，遂於本方內又立加減法數條，亦不越前人之意，何其當哉！蓋二公者，當宋全盛之時，故又戒麻黃、桂枝，不可輕用；改用石膏、升麻、葛根、柴胡之平劑。當時則可，非百代常行之道，時世遷移之法也。可汗一篇，若隨湯液隨證應見，自有定規，雖明哲不可踰也。
又寸口脈小，飲冷與霧露所傷，同作中焦治。今韓、李云傷寒寸小者，勿認與飲冷霧露同傷一體也。飲冷霧露所傷，寸口舉按全無，是陰氣在胃不和，陽氣不能升越也。傷寒寸口小者，只於關部，下至膀胱本部見之。寸口雖小，只是舉之微小，沉按之有也。非若飲冷舉按全無也。若果寸口舉按全無，即不可解表，只宜溫中，不可不知。夫傷寒之說，始自黃帝以開其端，至於仲景方陳其條目。自後膚淺之學，莫知其數，立言者只云病在表可發汗，病在裏可下，或云不可汗不可下，未嘗有溫中之說。仲景《傷寒例》云：尺寸俱沉細，太陰受病也。尺寸俱沉，少陰受病也。尺寸俱微緩，厥陰受病也。又辨太陰證云：太陰病脈浮可發汗，宜桂枝湯。又手足溫自利不渴者，宜四逆湯。又腹滿時痛桂枝加芍藥湯。辨少陰證云：少陰病始得之，發熱脈沉者，麻黃附子細辛湯。又少陰病二三日，麻黃附子甘草湯。又少陰病手足寒身體痛，骨節疼脈沉者，附子湯。又厥陰病吐利，手足逆冷煩躁欲死者，吳茱萸湯。又少陰病脈沉急溫之，宜四逆湯。今舉仲景論中數條，最是三陰病之良法，於今世用之，尚有未盡證者。愚嘗校之，自至和初歲，迄於今三十餘年，不以歲之太過不及為則，每至夏至已前，有病傷寒人，十中七八，兩手脈俱沉細數，多是胷膈滿悶，或嘔逆，或氣塞，或腸鳴，或腹痛，與仲景三陰病說理同而證不同。因茲不敢妄投仲景三陰藥方，才見脈沉及胷膈滿，便投下藥，下之往往不救，常斟酌仲景理中丸與服之。其病勢輕者，胷中便快；其病勢重者，半日許滿悶依然。或有病人脈沉細遲，投仲景四逆湯溫之，以藥力大熱，後必發煩躁。因校量此形證，今別立方以治之。藥多對證，不可不傳焉。
病人但兩手脈沉細數，或有力或無力，或關脈短及力小，胷膈塞滿，氣短不能相接者，便可隨脈證投溫中藥以治之。
病人兩手脈沉遲或緊，皆是胃中寒也。若寸脈短及力小於關尺者，此陰盛陽虛也。或胷膈滿悶，腹中脹滿，身體拘急，手足逆冷，急宜溫之。
若立春已後至清明已前，宜溫中湯主之；清明已後芒種已前，宜陳皮湯主之；芒種已後至立秋已前，宜七物理中丸主之。
病人脈沉細無力，雖三部脈力停等，亦是陰氣盛也，更不須候寸脈短治之。或胷脅滿悶，身體拘急，疼痛，手足逆冷，速宜溫中藥和之。
若立春已後至清明已前，宜厚朴丸主之；清明已後至芒種已前，宜白朮湯主之；芒種已後至立秋已前，宜橘皮湯主之。
病人胷膈滿悶，時時嘔逆，肢節痛，兩脅下痛，腹中鳴，此是停飲，宜二苓湯。
病人服前藥，胷膈不滿悶者，此上焦有陽也。或藥力太過，上焦有熱，腹滿虛鳴，時時疼痛，此是被陽藥消逐，得上焦陰氣，併入下焦也。雖是下焦積寒冷，奈上焦陽盛，更難用溫下焦藥也，當用灰包熨之。其法用稻草灰或桑柴灰二三升許，入好酢拌和，乾濕得所，銚內炒令灰熱，以帛包裹，置臍下熨之。須先炒灰。包常更換，令常熱，以腹不滿痛為度。初熨時，病人不受者勿聽，但令亟熨之不住可也。如灰包熨後，得下利三兩行，或小便二三升，或微似有汗，此是陰氣外出或下泄也，勿疑之。病輕者，乃得愈，後出餘氣而解。病人三部脈沉，寸脈小于關尺，此為陰盛，當溫中藥以消陰氣，宜厚朴丸。
神朮湯，亦同治陰躁而渴。不可誤用涼藥。若熱藥冷服，內有伏陽則可。若脈已虛，按之全無力，或病人素無食養者，只可溫服。

　　　陰毒

陰毒本因腎氣虛，或因慾事，或食冷物後傷風，內既伏陰，外又感寒，或先感外寒而後伏陰，內外皆陰，則陽氣不守，遂發頭痛腰重，腹痛眼睛疼，身體倦怠而不甚熱，四肢逆冷，額上及手背冷汗不止，或多煩渴，精神恍惚如有所失，或可起行，不甚覺重，診之則六脈俱沉細而疾，尺部短小，寸口或無，六脈俱浮大，或沉取之，大而不甚疾者，非陰證也。若服涼藥過多，則渴轉甚，躁轉急。有此證者，急服還陽退陰之藥即安。惟補虛和氣而已。宜服正元散、退陰散、五勝散。陰證不宜發汗。如氣盛脈大，身熱未瘥，用藥發汗無妨。陰毒漸深，候積陰感於下，則微陽消於上，故其候四肢沉重逆冷，腹痛轉甚，或咽喉不利，或心下脹滿，結硬躁渴，虛汗不止，或時狂言，爪甲面色青黑，六脈沉細，而一息七至以來，有此證者，速宜於氣海、關元二穴，灸二三百壯，以手足溫煖為效；仍服金液丹、來甦丹、五勝散、還陽散、退陰散。
陰毒沉困之候，與前後漸染之候皆同，而更加沉重。六脈附骨取之方有，按之即無，一息八至已上，或不可數，至此則藥餌難為功矣。但於臍下灼艾火如棗大，三百壯以來，手足不和煖者，不可治也。倘復和煖，以前硫黃及熱藥助之。若陰氣散，陽氣來，則漸減熱藥而和治之，以取瘥也。
有人初得病，四肢逆冷，臍下築痛，身疼如被杖，蓋陰證也。急服金液、破陰、來復等丹，其脈遂沉而滑。沉者陰也，滑者陽也。病雖陰證而見陽脈，有可生之理。仲景所謂：陰病見陽脈者生。仍灸氣海、丹田百壯，手足漸溫，陽回得汗而解。或問：滑沉之脈，如何便有生理？予曰：仲景云：翕奄沉名曰滑。何謂也？沉為純陰，翕為正陽，陰陽和合，故名曰滑。古人論滑脈，雖曰往來前卻，流利旋轉，替替然與數相似，仲景三語而足也。此三字極難曉。翕，合也，言張而復合也，故曰翕為正陽。沉，言忽降而下也，故曰沉為正陰。方翕而合，俄降而沉。奄，為忽忽間。仲景論滑脈可謂諦當矣。其言皆有法，故讀者難曉，宜細思之！

古今圖書集成醫部全錄卷三百五十

　傷寒門

　　醫學入門 【 明?李梴】 

　　　太陽經證

頭疼身熱脊強，此太陽正病也。以後凡言太陽證，即頭疼身熱脊強也。凡言表證者，亦即太陽證也。各經倣此。陽從下起。三陽之長曰太陽，脈尺寸俱浮，浮緊傷寒，浮緩傷風。太陽受病，當一二日發，以其脈上連風府，故頭項痛，腰脊強。頭者諸陽之會，氣病則麻，血病則痛。身熱者，寒客皮毛，鬱閉其陽而後發熱。陽雖人身正氣，鬱則為邪為熱，熱雖甚不死。蓋傷寒始於寒而終成於熱也。惟不發熱而但惡寒者，邪發於陰也。或熱多寒少，或不大便而泉清頻數，或熱結膀胱溺濇，或汗多溺難，或汗後不解，或汗漏不止，或過經不解，或蓄血發黃，或喘或嘔，皆太陽所主。

　　　陽明經證

陽明夾於二陽之中，陽氣盛極，故曰陽明。脈尺寸俱長，長而微洪經病，長而沉數腑病。太陽脈靜則不傳。如脈數急欲吐者，此寒邪變熱，傳於陽明，當二三日發。以其經中客邪，故目痛鼻乾。身熱者，陽明主肌肉，邪甚則身前皆熱。不眠者，煩盛津乾，胃氣不和也。太陽未罷者，發熱惡寒。太陽已罷者，不惡寒而反惡熱，煩渴作嘔，津乾便硬，或即狂言，謂之正陽明。少陽陽明脅滿不大便而嘔，或瘀血發黃，或下血讝語，或胷煩懊憹，皆此經所主。然亦有裏寒下利，或寒氣結積而為痼瘕者，不可不知。

　　　少陽經證

少，初也。陽氣初嫩，亞於陽明，故曰少陽。脈尺寸俱弦，弦而滑數者陽極發厥，弦而和者病欲散。少陽受病，當三四日發。以其脈循脅絡於耳，故風熱上壅不利，則耳聾脅痛，寒熱往來，不食，嘔而口苦，咽乾目眩。若不嘔吐而能食者，為三陰不受邪也。若身無大熱躁悶者，陽去入陰無疑矣。似瘧，婦人血結，皆此經所主。

　　　太陰經證

陰從天降，首曰太陰。在陽為表，在陰為裏。邪在表則見陽脈；邪在裏則見陰脈，故尺寸俱沉。沉實有力當下，沉細無力當溫。太陰受病，當四五日發。以其脈布胃中，絡於咽嗌，故腹滿或痛，而嗌喉下乾燥，或大便不通，小便如常。或自利手足溫而渴者，為傳經腑熱；或自利不渴手足冷者，為直中陰證。或因內傷飲食，冷氣入脾，必腹痛胷膈不快。然太陰乃三陽之終，三陰之始。陽經表證未盡，宜汗；半表裏胷滿多痰，宜吐；傳經裏熱，宜下；直中陰經，宜溫。調脾勝邪，正在此關。

　　　少陰經證

次於太陰，故曰少陰。脈尺寸俱沉，沉實有力當下，沉微無力當溫。少陰受病，當五六日發。以其脈起於足心，貫腎絡於肺系，故舌乾口燥而渴，或自利清水，心痛腹脹，或大便閉硬，不欲厚衣者，皆熱入裏之深也。若厥逆畏寒，欲吐不吐，腹痛自利，小便白色；或乾嘔亡陽，咽痛脈微欲寐者，乃陰毒入臟之深也。或下利體痛欬嘔者，水氣也。或飲食入口則吐，脈弦遲，厥逆心下實者，不可下也，宜吐之。或脈沉發熱者，汗之。蓋有初得病直攻少陰，不先自太陽傳次而入也。

　　　厥陰經證

厥陰者，陰盡則變而厥逆生。蓋傳經至此已盡，無復可傳，再傳則逆於手經矣。脈尺寸俱沉，沉實有力當下，沉遲無力當溫。浮緩病自愈。厥陰受病，當六七日發。以其脈循陰器，絡於肝，故脣青舌卷而煩滿者，胸中氣滿急也。或囊拳者，陰囊縮也。在女子則陰戶急痛，引小腹。此傳經厥陰風熱，毒深於內也。肝木移熱剋脾，脾受賊邪，五臟六腑皆困，榮衛不通，耳聾囊縮而厥，水漿不入，不知人則死。速下以救，五死一生。或下利讝語者，內有燥屎也，仍宜下之。或嘔而發熱者和之。或發熱惡寒如瘧，囊不縮，脈微浮微緩，胃之脈。脾氣既全，不受賊邪，榮衛將復，水升火降，寒熱作而大汗解矣。或下利腹脹身疼者，當先救表而後溫裏。若下利清穀，大汗出而厥，四肢疼，小腹拘急，或乾嘔吐沫，或氣衝心痛，發熱消渴吐蛔，皆厥陰寒證也，宜溫之。已上正文六言，乃萬病之祖，非得之《內經》，不能六言包括無遺如此。凡言六經所見之證，即此三陽三陰經證也。雜病亦然。

　　　日數

經云：一日，足太陽膀胱之經；二日，足陽明胃之經；三日，足少陽膽之經；四日，足太陰脾之經；五日，足少陰腎之經；六日，足厥陰肝之經。又云：傷寒不加異氣，不傳經者，七日足太陽病衰，手太陽受之，頭痛少愈；八日足陽明病衰，手陽明受之，身熱少歇，九日足少陽病衰，手少陽受之，耳聾微聞；十日足太陰病衰，手太陰受之，腹減如故則思飲食；十一日足少陰病衰，手少陰受之，渴止舌乾已而嚏；十二日足厥陰病衰，手厥陰受之，囊縱，少腹微下大氣乃止。病再傳六經有自安者。《活人》云：一二日可發表而散；三四日宜和解而痊；五六日不解，便實方可議下。此皆論其常耳。《解惑論》云：病人有虛實，邪氣有遲速，豈可拘於日數？日雖多，尚有表證而脈浮數，猶當發汗；日雖少，已有裏證而脈沉細，即當下之。但隨證虛實與脈而汗下之。陶節菴云：但見太陽證，即用麻桂汗；太陽見少陰證，即用四逆溫；少陰見陽明證，即用承氣下；陽明見真寒證，直入陰經，即救真寒。此最活法。有循次傳者。天運主氣者，初氣厥陰風木，二氣少陽相火，三氣少陰君火，四氣太陰濕土，五氣陽明燥金，六氣太陽寒水。人生順受其氣病，則逆其氣而傳變，自下而上，自外而內究其所以然者，陽主動而位外，陰主靜而位內。人身膀胱氣血之會，自頭背至足，無所不主，故風寒每先犯之。其次胃氣流行無息，自鼻腹至足，皆其所主，故太陽行督而交任，必及於陽明也。又其次少陽清氣，主行榮衛，脅肋身側，皆其所主，故胃邪必移於膽部。此三陽皆身之外而動者，故為表。至於太陰，人身五臟，脾為死陰，至靜不動，其所消食者，全賴胃氣升降，故自少陽脅肋下肚腹，宜乎先入太陰也。其次腎，主受水穀之精而至靜，惟子時濁氣一動而已。故自中腹移至臍腹，必及於腎也。又其次肝，惟主散血藏血，而極其凝靜者。此天然之序不可亂者如此。若夫太陽自傳於太陽者，作渴溺濇，因誤滲也；太陽併傳陽明者，當用麻黃，而反用葛根以引之也；太陽越經傳少陽者，當用麻黃，而反用柴胡以引之也；太陽傳少陰者，當用桂、麻，而反下以陷之也；太陽傳太陰者，當用桂枝，而反下以入之也。此醫之誤，而亂其傳之序也。又有太陽即傳厥陰，頭項痛甚。二經脈絡相接，同督脈而上行也。有太陽傷風，以致陰血自燥，熱蓄膀胱，逆傳小腸與心，謂之寃熱。有風寒自背入者，直中太陽少陽；自面入者，直中陽明。有首尾只在太陽經而不傳諸經者，有間傳一二經者，有不傳而罷者，有不罷再傳者，有不自陽經直中陰經者。此邪無定體，不可拘於日數也。《活人》云：六氣之邪，乘虛之經得之。

　　　標本

標者梢末，本者根本。以主言之，各經絡為標，各臟腑為本。如太陽經為標，膀胱為本。餘倣此。以客邪言之，先受病為本，次受病為標。標本相傳，治其急者。請詳言之。太陽膀胱為本，故頭疼脊強；小腸為標，與心為表裏，故發熱。冬月麻黃、桂枝，餘月九味羌活湯。陽明大腸為標，與肺為表裏，故微惡寒發熱，為經病，葛根解肌湯；渴而有汗不解者，白虎湯；胃為本，目痛鼻乾，潮汗閉濇，滿渴狂讝為腑病，調胃承氣湯。少陽三焦相火為本，遊行一身，故微熱；膽為標，耳聾脅痛寒熱，嘔而口苦。緣三焦無形，膽無出入之路，故從中治，標本俱小柴胡湯。太陰肺為標，咽乾身目黃；脾為本，腹滿痛，謂之腑熱。咽乾腹滿手足溫者，桂枝加大黃湯，或大柴胡湯。身目黃者，茵陳湯。胷滿者，瓜蒂散。如自利不渴或嘔吐者，屬臟病，理中湯丸。少陰心為本，故舌乾口燥，或繞臍硬痛，或心下硬痛，或下利純清水，或讝語便閉，小承氣湯；腎為標，面寒如刀刮，脣青不渴，吐利胷腹絞痛，四肢厥逆，指甲黑，踡臥，身如被杖，古薑附湯。厥陰心胞絡為標，故舌卷厥逆，冷過肘膝，吐沫嘔逆不渴，小腹絞痛者，為寒，三味參萸湯、四順湯；肝為本，主男子囊縮，女子陰挺乳縮，或手足乍冷乍溫，大便實消渴煩滿者為熱，大承氣湯。似瘧不嘔，二便自調者，必自愈；不愈，脈遲有汗者小建中湯，脈濇無汗者桂麻各半湯。其囊乳縮證，寒證亦有之。學者於此而一悟焉，則病機到手矣。自非仲景玉函內秘，其孰與於斯乎？此後汗吐下溫和解諸方，不甚詳載，止言宜汗宜吐宜下宜和，悟之。

　　　榮衛

榮行脈中，在血脈，其病深；衛行脈外，在皮膚，其病淺。榮血陰也，主閉藏，故寒喜傷榮而無汗；衛氣陽也，主開泄，故風喜傷衛而有汗。然豈獨太陽為榮衛之會，而有風寒之別乎？陽明善飢為傷風，不食為傷寒。少陽耳聾胷滿而煩為傷風，口苦咽乾目眩為傷寒。三陰傷風，但四肢煩疼耳，太陽為之先者。傷寒因腎水虧損，至春木無生意，故發為溫病；至夏絕生化之原，發為熱病。所以太陽少陰二經受病，最多最先。

　　　經腑

表多裏少為在經，宜清肌解表；裏多表少為在腑，宜和肌通裏。蓋陽明標雖主肌，而其本則胃也。然豈獨陽明為十二經之長而有經腑之異乎？仲景曰：三陽受病，未入於腑，可汗而已；三陰受病，已入於腑，可下而已。則三陰有在經者，仍宜微汗之。蓋榮衛屬太陽，主皮毛。胃腑屬陽明，主皮膚之下，肌肉之上，及腸胃也。胷脅屬少陽，主血榮百節，流行三部。臟屬三陰，主筋骨并兩足。故太陽為陽之表，胃為陽之裏。若但以臟腑而分表裏，則腑為表，臟為裏。若合榮衛臟腑而分表裏，則表者榮衛之所行，裏者胃腑之所主，而臟則又深于裏。但病入胃則亦不更傳，不可不知。

　　　少陽禁汗禁下

少陽居太陽陽明之中，半表半裏，禁汗恐犯太陽，禁下恐犯陽明，禁滲恐生發之氣陷入陰中，只宜和之以小柴胡湯。犯三禁則變不可勝窮。他如太陽經禁下與滲，犯之則動血熱入裏而難解，陽明經禁汗與滲，犯之則竭津液蓄下而如狂。益津液者，連鬚葱白湯是也。又下證中治見合病。

　　　三陰有中有傳

三陰最不可執，有宜下者，有宜溫者。自三陽氣分傳入三陰，謂之傳經陰證。傳非傳入脾腎肝也，乃入三陰血分胃與大小腸之腑也。故仲景謂：已入於腑可下者是也。若不自陽經傳來，直中三陰之經：初起厥逆腹痛，自利不渴，太陰自受寒也；上證加之嘔吐，少陰自受寒也；又加之小便清利，厥陰自受寒也。熱藥溫之，猶恐或遲，陰陽一差，生死立判。雖然，傳經直中，先賢發之盡矣。然豈無傳變者乎？假如傳經之際輕生者，或被生冷，或犯房慾，或粗工猛施汗下，真氣衰弱，陽證變為陰證，如俗所謂陽證歸陰，仍宜直中寒證法治。故《內經》止言傳變而不言直中者，蓋言變則包直中。今《局方》言傳陰傳陽則不是，當言傳陽變陰，庶乎傳經為裏熱，直中與變為裏寒。臨證參脈，直中三陽，傳經三陽，病在於表，脈浮長弦。傳經三陰，病在於裏，脈沉數實；直中三陰，病在於經，脈沉微緩。此表裏虛實之分，非專以陽為熱陰為寒也。

　　　論傷足不傷手

手之六經，主於春夏。足太陽少陽，正司冬令，觸冒之者，則二經受病。其次則少陽厥陰，繼冬而司春令，至春分後，方行溫令，故風寒亦能傷之。足陽明與冬本無與，然寄旺四季，寒熱溫涼之氣皆能傷之。況表邪傳裏，必歸脾胃而為燥糞，用湯藥下之而胃和矣。

　　　辨傳足不傳手

人身之氣，每日周行三百六十五骨節，以應周天三百六十五度。血亦隨氣運行腠理，以為一身動靜，云為之主。所以一脈愆和，百脈皆病。況風寒中人，先入榮衛，晝夜循環，無所不至，豈間斷於手經哉？七日不愈而再傳者，乃足經移熱，傳於手經，如寃家之相摭也。雖然，手足亦推本言耳。上古止分三陰三陽而不分手足，其意甚深。況手足三陽，同手走頭至足；手足三陰，同足走胷腹與手。豈有經絡同而受病又有不同者哉？即如喘欬發熱，分明手太陰太陽病也；狂言讝語，分明手少陰病也；胷滿乾嘔耳聾，分明手厥陰少陽病也。認真五臟六腑，俱有表裏二證。蓋人之情慾，天之淫邪，自然不齊，故病多標本兼見。假令脈弦面青，目痛筋急，善怒心下滿者，兼肝有風也；脈洪面赤，口乾善笑身熱者，兼心有熱也；脈緩面黃，身重肢疼嗜臥者，兼脾有濕也；脈濇面白帶憂，喘嗽下衄者，兼肺有燥也；脈微面黑，善恐，耳閉氣逆而泄，兼腎有寒也。凡邪出於外，則為腑為表，入于內，則為臟為裏。不拘何臟何腑，表證必同歸於太陽，裏證必同歸於陽明。噫！法無定用，病有定體。知此則百病機關，一悟可了，又何疑於手經之不受病耶？

　　　論表裏

表證屬太陽。凡見頭疼發熱惡寒，清便自調，腰項脊強，脈浮緊者，即是表證。不拘日數多少，便宜解表，不宜下滲。有汗為表虛，宜解肌；無汗為表實，宜發汗。但發汗亦有輕重不同。古謂春夏宜汗者，借天時而喻陽邪在外也。其實春月陽氣尚微，秋月陽氣欲斂，俱不可大汗。夏月天氣熱，元府開，不必大汗；冬月陽氣伏藏，感冒輕者，尤不宜汗。惟傷寒重者，時令嚴慄，皮毛堅緻，非大汗無由得散，不得已而從權也。至于陰證，但厥無汗者，妄汗動經則死。或有表邪，辛熱微汗以散之可也。
裏證始焉脈浮而大，今則沉而數。始焉惺而靜，今則躁而動。始焉頭疼發熱惡寒；今則不惡寒反惡熱，煩躁倍加，胷連臍腹滿痛，脅下掌心自汗濈濈，以致胃乾糞燥，大便不通，小便赤濇，口乾，發狂讝語，掀衣揭被，揚手擲足，六脈有力，即是傳經熱證。又謂陽盛誤汗即死。或有初病即見此證者，不拘日數多少，便宜通利，失下則血氣不通而發厥矣。抑又有說焉。純乎表而裏無一毫病者，當解表時勿攻裏。純乎裏而表無一毫病者，當攻裏時勿解表。如表裏俱見，或表多裏少，表急裏緩，則先治其表而後攻其裏；或裏多表少，裏急表緩，則先攻其裏而後救其表也。又表虛裏實則藥宜辛涼，裏虛表實則藥宜辛熱，皆以裏為主，內氣正而後可以治表。雖莫急於內，表亦不可緩也。表裏虛實而醫之，大分明矣。
凡病或渴或不渴，或胷中煩不煩，或嘔不嘔，或腹脅痛不痛，或欬或心下悸，或小便不利，或有為之證，少陽所主也。邪在表則多寒，邪在裏則多熱，邪在半表裏則寒熱往來。邪在表則心腹不滿，邪在裏則心腹脹滿，邪在半表半裏則胷脅滿。邪在表則呻吟不安，邪在裏則狂言亂語，邪在半表裏則欲言不言。邪在表則小便清而易，邪在裏則小便濁而難，邪在半表裏或利或不利。邪在表則不煩不渴不嘔，邪在裏則煩滿而渴。故或煩或嘔者，邪在表方傳裏也。若見耳聾脅痛，寒熱嘔而口苦，胷脅緊滿，脈見弦數者，即是半表半裏。脈大胷滿多痰者，或挾宿食，可吐。《百問》云：氣浮上部，填塞心胷，頭痛多涎，此吐證也。《內經》云：其高者因而越之。脈雖大，無甚痰者不可吐，只當和解。古謂春宜吐者，順陽氣發生於上也；秋冬宜下者，順陽氣收斂於內也。此亦道其常耳，有病皆當從權。

　　　辨陰陽

概言之，三陽經病即陽證，手之三陽從頭走足，故頭疼身熱云云；三陰經病即陰證，足之三陰從足走腹，故腹痛自利云云。然陰陽俱有表裏二證：陽證，表裏同歸於熱而已；陰證，表鬱似陽，入裏則有傳經直中之殊。大抵陽證之表，發熱惡寒，清便自調，面光聲亮，鼻息往來如常，手足溫；陽證之裏，脣焦舌燥，爪甲紅活，身輕易於轉側，煩渴，掀衣，揚手擲足，大便或閉或硬，小便或赤或濇，脈浮洪數，宜汗吐下和四法以治之。陰證之表，無熱惡寒，面慘聲短，鼻息往來氣冷，手足厥逆；陰證之裏，脣紫舌卷，爪甲青黑，身重難於轉側，不渴，引衣臥，多踡足，大便泄利，小便清白，脈細沉微，每與陽證相反。蓋陽證自下而上，故初起有頭疼，陰證則無頭疼也。陽證自外傳入，故鬱而為熱，陰證則無身熱而反厥冷也。陽證搖手擲足，陰證則臥多踡足。陽證內熱而渴，陰證則不渴。陽證二便閉，陰證二便清且利也。惟有腹痛與嘔，陰陽二證俱有，然陰脈沉微。凡言陽證，多得之風寒暑濕，邪生於太陽也。凡言陰證，多得之飲食起居喜怒，邪生於少陰也。故云：傷寒挾內傷者十居八九。此陰陽正病也。
陽邪不深，不能至於厥逆；陰邪不甚，不能至於煩躁。此水極似火　火極似水，謂之反化，亢極則害之義也。陽證，潮汗秘赤，滿渴狂讝，甚則斑血喘急。然熱極忽然熱伏於內，故身寒四肢厥逆，狀若陰證。但身雖冷而不欲近衣，神雖昏而氣色光潤，脈必沉滑而有力，此陽極似陰也，宜大柴胡湯下之，或白虎湯、竹葉石膏湯。陰證，厥冷吐利，不渴靜踡，甚則咽痛鄭聲。然寒極忽然火浮於外，發躁擾亂，狀若陽證。然身雖煩躁而引衣自蓋，口雖燥渴而飲水不下，脈必沉細無力，此陰極似陽也，宜通脈四逆湯。從治者，反攻也。熱藥冷飲，冷藥熱飲；或熱藥為君而佐以涼藥，或冷藥為君而佐以熱劑，亦非判然如庸醫之差訛也。借有熱病服熱藥而愈者，必先服寒藥過多；寒病服寒藥而愈者，必先服熱藥過多故耳。若夫以寒治熱，以熱治寒，此為逆治。逆治者，正治也。正治之法，人孰不知之乎？

　　　表裏俱無

傷寒頭痛寒熱，表也；口失滋味，腹中不和，或閉或泄，裏也。若四五日後，以至過經十三日，既無表證，又無裏證，身微熱者，虛熱耳，小柴胡湯和之。不可汗吐，以犯上焦清氣；不可大下，以犯下焦腎氣。身熱，目中不了了，睛不和，大便硬者，乃可大柴胡小承氣下之。設或已下而脈數，消穀善飢，六七日不大便者，瘀血證也。

　　　表裏俱有

表裏俱見，必分多少治之。脈浮而大為表，煩渴尿赤為裏，五苓散主之。頭疼身熱便閉為裏，小便清利為表，桂枝湯主之。心滿不食便閉為裏，惡寒頭汗為表，小柴胡湯主之。太陽病因下早而協熱下利，心痞硬者，謂之表裏不解，桂枝人參湯。太陽病因下早而腹痛有積者，謂之太陽太陰，又謂之表傳裏，桂枝加芍藥湯，甚者加大黃。太陽病下早利不止，脈促喘而汗出，表未解也，葛根芩連湯。脈弦胷滿者，梔豉湯吐之。通治表多裏少者，白虎湯，或合小柴胡湯。裏多表少者，五苓散，或合小柴胡湯。表裏俱急者，防風通聖散、大柴胡湯。

　　　當汗

太陽證脈浮緊者，宜汗；汗之不解者，再與汗之。若失其汗，則寒邪傳經。當看傳過何經，變出何病。若因汗而反下滲，表邪乘虛內陷，則熱蓄於裏，變為瘀血、懊憹、痞氣、結胷等證。

　　　當下

裏證具而脈沉實者，宜下。若下後熱不退，脈未和者，猶當量虛實再下。若失下則邪無從出。又或應下而反汗之，則津液內竭，變為動悸等證。

　　　不可汗

可汗者，脈證全在表也。若太早太過，則津液竭而變生焉。有不可汗者，諸虛損咽乾口燥咽痛，瘡瘍淋瀝，經水適至，諸失血吐沫欬嗽壞證，臍中上下左右動氣，風溫風濕濕溫脈遲微濇者，或厥而脈緊者，俱宜和解不宜汗。若強發之，病微者難瘥，劇者言亂目眩而死。

　　　不可下

可下者，脈證全在裏也。若太早太過，則水穀脫而變生焉。有不可下者，諸虛咽腫嘔吐厥逆結胷，不轉失氣，臍中左右上下動氣，脈浮細浮虛浮濇，帶表惡寒等證，下之則危，隨宜以溫熱藥救之。

　　　不可灸

陰陽二毒，及少陰證吐利，及口和背惡寒，脈微濇，屬陽虛者，宜灸；陰虛挾火，脈微數者，不宜灸。蓋外火能助內火，灸則下體必重，皮骨焦肉消，或因此遺精潮熱，欬唾見紅，皆火氣之所使也。《活人》云：凡灸後燒針後，證與火邪發狂者同，小柴胡加龍骨牡蠣治之。

　　　不可吐

膈上寒飲乾嘔，少陰病也。四肢冷，胃虧也。脈微，下虛也。誤吐，內煩損傷元氣，遂致不救者有之。若應吐而反溫之，則毒氣鬱結於胃而為發狂等證。

　　　急下

傷寒熱氣入臟，流於少陰之經，咽絡焦口燥渴，腎水乾也；熱病熱不已，目睛不和，亦腎水乾也，皆急下以救腎水。陽明發熱汗多，或已汗不解，腹滿痛，或讝狂不大便者，皆急下以存胃液。傷寒脈弦而遲，弦為寒，遲為臟；脈大而緊，大為陽，緊為寒，俱謂之陽中伏陰，急下以分陰陽。又下利三部脈平，心下硬者，內實也。下利脈遲而滑或浮大，按之反濇，惡食者，皆胃有宿食也。但宿食忌巴霜，只宜用大黃蕩條。

　　　急溫

脈沉厥冷，膈上寒飲乾嘔，或時頭痛，皆寒氣上攻也，急溫之，三味參萸湯。內寒已極，厥逆吐利，不渴靜踡，陽和之氣欲絕，六脈若有若無，急溫之，四逆湯。凡言急者病勢已篤，將有變革，非若他病可以緩也。他如太陽汗出不止，汗後惡風，汗後煩躁心悸身痛，皆宜急用附子加於桂枝、芍藥之類。三陽脈遲腹痛，建中湯當先施也，但一服中病即止。傷寒之藥皆然。

　　　過經不解

傷寒六日，傳經已遍，七日當解，再傳至於十三日以上，不愈，謂之過經。汗下失宜，以致邪氣流連不已，神昏讝語，胷滿潮渴，隨其表裏證見而調之，或從輕再汗再下。如脈亂發躁，尺寸陷者危。如脈緩安睡，邪未淨者，正未復耳，參胡芍藥湯調之。有大便下利而脈和者，諸醫以丸藥下之，停留餘熱。凡過經氣虛或加異氣，宜與壞證參看。

　　　暫補

凡尺寸遲弱，血少也。不問風寒初證雜證，俱忌汗吐下，宜先以小建中湯，或黃芪建中湯救。脈如素實者，小柴胡湯亦好。俟脈不遲，方可施治。

　　　大法

陰陽病者為虛，不病者為實。表病裏和，則邪出於外而為陽虛陰盛，故發表不遠熱而用辛甘之劑，所以扶陽也。裏病表和，則邪入於內而為陰虛陽盛，故攻裏不遠寒而用酸苦之藥，所以扶陰也。若陰經自受寒邪，則為臟病。設陰陽氣將脫，急宜辛熱回陽抑陰。故曰桂枝下咽，陽盛則斃；承氣入胃，陰盛乃亡。實實虛虛，損不足而益有餘，醫殺之耳。此汗下之樞機。
汗吐下溫解，五法各有不同。汗有大汗發表，微汗解肌，以別輕重。下有急下、少與、微和、滲利，以分清濁。溫有兼補者。吐有宣湧探引，或只寬利而不敢吐者。和解則一而已。或曰：傷寒無補法。熱氣得補復盛，更復下之，是重困也。惟虛煩裏寒陰證不在此例。得中者，五法動中肯綮；太過者，粗工猛進；不及者，中工從緩從輕。凡傷寒汗下藥一服中病即止，不必盡劑，與雜病不同。傷寒不過汗吐下三證，若用之得當，有何傳變？全在醫者精明審處之耳。
傷寒題目未定之時，不知有無風濕勞役痰食等項相兼，似是而非，最宜詳辨。故不知者，寧可不治。班固有言曰：有病不治得中醫。倘一藥之誤，悔將噬臍。噫！古以醫藥救夭札，今以醫藥治其生。治生可也，而誤人於死，豈不與謀刦者同哉？慎之慎之！

　　　論正傷寒名義

曰傷寒，曰傷風，曰傷風見寒，曰傷寒見風；曰合病，曰併病，曰兩感；曰中霧露，曰中暑暍；曰熱病，曰晚發，曰痓痙；五種濕病，風濕、濕溫、寒濕、中濕、濕痺；五種溫病，春溫、風溫、溫疫、溫瘧、溫毒發斑；其水證、黃證，乃傷寒之大關鍵也，故併提之。共二十四種，濕溫居半，可見濕熱為病最多。

　　　傷寒

霜降後，春分前，人有衝斥道途，履霜踢冰，冒犯寒氣，即發為病，名曰傷寒。必先惡寒，頭痛甚，鼻無涕，其聲前輕後重，口中和，雖不食，亦不惡食，手足不熱；病深重者，必身痛發熱。冬月，麻黃湯。輕淺者陶氏麻黃湯，虛者人參順氣散。三時，羌活衝和湯、小柴胡湯。通用麻黃杏仁飲。此專辨無汗為傷寒。蓋風暑濕皆有汗，惟寒泣血則無汗。至於初證傳變雜證，詳後。

　　　傷風

傷風初證，惟頭疼口和不惡食，與傷寒同。緣寒乃陰邪，風乃陽邪。所以傷寒鬱而後能發熱，傷風即能發熱；傷寒於足微厥，傷風手足背皆熱；傷寒鼻無涕，傷風鼻流涕，其聲如自甕中出；傷寒面慘身痛，傷風面光身重；傷寒無汗惡寒不惡風，傷風有汗惡風不惡寒，甚者自汗出不止，洒洒惡風，復嗇嗇惡寒。冬月，桂枝湯。自汗小便數者，芍藥甘草湯。自汗小便利腳踡急者，桂枝湯加參、附。輕者柴胡桂枝湯。自汗渴而小便難者，邪漸傳裏，五苓散。自汗不渴者，邪在表，茯苓桂甘湯。三時，防風衝和湯、柴胡桂枝湯，或敗毒散去茯苓，鼻塞通關散。通用柴胡半夏湯。古立六經傷風湯，但三陰藥皆辛熱，似非傷寒家法。仲景治傷寒傷風，表證分有汗無汗，裏證同於和解通利，更無分別。今詳桂附八物，恐亦風邪直傷陰分，其人素虛或房室後傷風則可。若概作表藥，誤人多矣。蓋傷風發表，辛熱不如辛溫，辛溫不如辛涼也。或疑六淫，仲景獨詳於風寒，而略於暑濕，且不及燥火，何也？蓋暑火同氣，燥濕同源。風寒傳變六經，暑濕性偏著人五臟。壯者氣行則已，怯者乃著為病故耳。前所謂嗇嗇，不足也；洒洒，洒淅也。皆惡風之貌。

　　　兩感

兩感者，半入於陽，半入於陰，陰陽兩感，臟腑俱病。一日太陽與少陰俱病，頭疼，為太陽邪甚於表，口乾而渴，為少陰邪甚於裏。二日陽明與太陰俱病，身熱讝語，為陽明邪盛於表，不飲食腹滿，為太陰邪盛於裏。三日，少陽與厥陰俱病，耳聾，為少陽邪盛於表，囊縮而厥，為厥陰邪盛於裏也。五臟六腑俱病，欲治表而裏急，欲治裏而表急，必死之證。但稟厚而感邪淺者，或挾異氣風溫風濕之類，猶可救療。所以仲景有治有先後發表攻裏之說，法當審其表裏緩急虛實何如。如表裏俱急者，大羌活湯主之。如陽證陽經先受病，身體痛而不下利者為表急，先以葛根、麻黃發表，後以調胃承氣攻裏。如陰證陰經先受病，身體痛而下利不止者為裏急，先用四逆救裏，後以桂枝救表。陰陽未分者，陶氏衝和湯探之。古法：一日太陽少陰，五苓散主之，頭痛加羌活防風，口渴加黃蘗、知母。二日陽明太陰，大柴胡湯。三日少陽厥陰，危甚，大承氣湯加川芎、柴胡救之。《活人》不分陰陽，專用四逆、桂枝，先輩皆以為謬。大抵兩感脈，從陽可治，從陰難治。

　　　傷風見寒傷寒見風

先傷寒而後傷風者，證傷寒也；而見傷風之脈，先傷風而後傷寒者，證傷風也。而見傷寒之脈，此乃榮衛俱實，故無汗而煩躁，大青龍湯。不煩躁者，桂麻各半湯。通用大羌活湯、九味羌活湯加人參大棗，或神朮散、香蘇散。

　　　合病

或一陽先病一陽隨病，或二陽同病，三陽同病，不傳者謂之合病。
自利者，下利溏泄。三陽合病，寒邪盛而裏氣不和也。氣行下則利，氣逆上則嘔。太陽合陽明，自利惡寒，升麻葛根湯，惡熱者白虎湯。太陽合少陽自利者，黃芩湯，嘔者并加半夏、生薑。陽明合少陽自利最重，小柴胡合升麻葛根湯。
有宜下者。本太陽病，因汗下滲，亡津液胃腑燥實，轉屬陽明，謂之太陽陽明，脾約丸潤之。本少陽病，因汗滲熱入胃腑，大便燥者，大柴胡微下之。本陽明經病，熱盛傳入胃腑，謂之正陽陽明，乃本經自病也，宜調胃承氣湯從中治之。蓋太陽少氣，少陽少血，惟陽明居二陽之中，氣血俱多，所以從中治陽明，而不敢犯太陽少陽也。又三陽合病，面垢腹脹痛，身重難轉側，讝語遺溺，口燥不仁，大便難者，白虎加參湯主之，不可汗下，亦中治法也。
有宜汗者。表證頭疼惡寒未除，為太陽尚未過經，尤宜發汗。如太陽陽明喘而胷滿者，麻黃湯。太陽少陽，麻黃湯合小柴胡湯。通用九味羌活湯加石膏、知母、枳殼。蓋在經則汗，過經則下也。

　　　併病

併者，催併逼迫之意。始初二陽合病，後一陽氣盛，一陽氣衰，併歸一經獨重，初證亦不解罷。陽明併太陽者，太陽證未解，陽明證又至，麻黃湯合升麻葛根湯。如太陽證重加太陽經藥，陽明證重加陽明經藥。後倣此。少陽併太陽者，太陽證未解少陽證又至，麻黃湯合小柴胡湯。頭痛項強眩冒，如結胷狀者，亦宜通用九味羌活湯。少陽併陽明者，為木剋土，難治，小柴胡湯合升麻葛根湯、柴胡升麻湯救之。是併病在表者皆可汗。若太陽證罷，乃入胃腑者，謂之傳經，非併也，宜體量攻下。舊云三陰無合併二病，然三陰亦自有相合併者，但非兩感。必無陰經與陽經合併之理。

　　　疫厲

疫疾如有鬼厲相似，故曰疫厲，又曰時氣。春應煖而反清，夏應熱而反涼，秋應涼而反大熱，冬應寒而反大溫，非其時而有其氣，凡感之者，即發頭疼身痛寒熱，一方長幼病皆相似。治與傷寒微異者，春清責肝，升麻葛根湯；夏熱責心，二香散調中湯；秋濕責肺，白虎加蒼朮湯、茵陳五苓散，冬寒責腎，葳蕤湯、甘桔湯；土旺四季，隨經取之。治與傷寒同者，表證敗毒散，半表證小柴胡湯，裏證大柴胡湯。挾內傷者宜補宜散宜降，人中黃丸是也。經曰：疫氣不拘於診，更當於運氣求之。凡入疫家，用麻油服之，或紙撚蘸麻油，并雄黃、朱砂末，探入耳鼻內，最能避穢毒之氣。遍滿鄉村者，用如意丹亦妙。

　　　溫熱病

經曰：春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣冷冽。以傷寒為毒者，以其最成殺厲之氣也。其有傷於四氣，當在何經而發何病。大概春傷於風，夏必飱泄；夏傷於暑，秋必瘧痢；秋傷於濕，冬必欬嗽；冬傷於寒，春必痎瘧。痎者二日一發，瘧者一日一發。秋傷於濕病欬嗽者，及冬風寒相搏，痰涎生而為欬嗽；冬傷於寒病痎瘧者，及春溫氣相搏，變為溫病。是四時正氣，亦能愆期而發。皆因發動之時，逆推致病之源；非受傷之時，預擬今日之病。故有久而消散不成病者，豈可執一論哉？但稍覺氣淫於內，心腹不快者，不換金正氣散加減以正胃氣。
溫病者，春分後有太陽病，發熱欬嗽，身痛口渴不惡寒，其脈弦數不緊，右手反盛於左手，怫熱在內故也。或散在諸經，各取其經而取之。熱病即與溫病同，但發在夏至後，脈洪數，熱渴更甚耳。雖因冬時受寒，伏於肌骨，然人身隨天氣化，春分則寒變為溫，夏至則寒變為熱，所以傷寒惡寒而不渴，溫熱不惡寒而渴。不惡寒則病非外來，渴則自內達表。熱鬱腠理不得外泄乃復還裏，終是裏多表少。間有惡寒者，乃冒非時暴寒，或溫暑將發，又受暴寒，非冬證之甚也。法當治裏熱為主，而解肌次之。亦有專治裏而表自解者。誤下猶可，誤汗則變為嘔噦狂斑而死。蓋溫熱在經而不在表，安可例用傷寒汗法？惟兼暴寒者，乃可表裏雙解，亦不敢用冬月辛溫之藥。
春溫表證：天溫，升麻葛根湯；天寒，柴胡桂枝湯。太陽合少陽，升麻葛根湯合小柴胡湯。半表裏，小柴胡，裏證，大柴胡。重者一時表裏俱發，防風通聖散。表裏俱熱，大便自利者，柴苓湯加山梔、木通。虛煩，竹葉石膏湯。變雜證者，治同傷寒。
夏熱表證太陽，九味羌活湯。汗後煩渴，脈洪大，背惡寒者，白虎加人參湯、益元散。裏證，大柴胡。重者一時表裏盛發，雙解散。熱病脈細無力，足冷已得汗而躁盛者，此陰脈之極也，必死。詳溫暑門。

　　　晚發

先輩云：清明至夏至前太陽病者，謂之晚發。比之溫病稍輕。蓋以感之輕者發之早，感之重者發之遲。從立秋至霜降，有患太陽證者，亦名溫病。治法同溫熱，但加燥劑於解肌藥中；裏證一同傷寒。但既以三月至夏至為晚發，春分前又為正傷寒，不知春溫在於何月？更考三月至夏至前名為春溫，則晚發當屬於秋矣。立秋前後，病因濕熱而發；處暑後病者，因燥熱而發。庶乎四時六氣，備而不混，而治之各隨其時耳。大概表證，九味羌活、梔子升麻湯；裏證，大柴胡湯加生地，或導滯通幽湯。變雜證者，隨宜施治。

　　　冬溫

冬有非時之煖，名曰冬溫。與春秋暴寒暴溫，總謂之時行氣。與傷寒相似，但脈不浮耳。治法大同春溫。表證，葳蕤湯、九味羌活湯；入裏，加大黃。重者雙解散，輕者加減調中湯。

　　　暑暍

暑暍皆自汗煩渴脈虛，面垢昏倦。靜而熱傷心脾為中暑，與夏熱病相似。但熱病脈洪緊，中暑脈細數而沉。動而熱傷太陽為中暍，脈浮似夏傷風。但汗出惡風身熱而不渴者，傷風也；汗出惡寒，身熱而渴者，中暍也。加之身痛且重者，必夏月傷冷，或澡浴水行皮中所致。
中暍心腹疼痛，霍亂吐瀉轉筋，甚則發厥昏悶，香薷散。痰逆惡心惡寒者，橘皮竹薷湯。汗多渴而不惡寒者，竹葉石膏湯。暑濕相搏，身痛頭痛，煩渴惡心尿赤者，五苓散。濕盛胷滿者，瓜蒂散吐之。若小便已洒洒然毛聳，口開前板齒燥，小有勞，身即熱者，表裏俱病也，白虎加人參湯。有濕者，白虎加蒼朮湯和之。切忌汗下針灸。汗則惡寒，下則內虛變淋，灸則助火發熱。中暑發熱，煩躁口渴者，小柴胡湯加香薷。瀉利口渴者，香薷散合四苓散。元氣素弱，脈虛身倦者，清暑益氣湯。昏憒不甦者，葱餅熨臍。

　　　寒疫

春分至秋分暴寒日寒疫，非冬月傷寒比也。三月四月，或有暴寒，陽氣尚弱，為寒所折，病熱猶輕；五月六月，陽氣已盛，為寒所折，病熱則重；七月八月，陽氣已衰，為寒所折，病熱亦微。傷之者其病與溫暑相似，而治則殊者，蓋溫暑伏寒自內而發，寒疫自外而入。宜調中湯為主，隨時氣候寒熱輕重，而以辛涼辛溫之藥加減。蓋折者折抑陽氣，鬱而為熱也。感之輕而陽氣不為所折，未至發熱者，當于感冒藥中求之。
春三四月間，暴熱傷之者，亦名溫病。傷寒汗下過經不解者，亦名溫病。但當隨各經見證治之，皆不宜汗下。暴溫，梔子升麻湯、九味羌活湯。過經，和解散、參胡芍藥湯。

　　　風溫

太陽病發汗則身涼，如發汗身猶灼熱者，乃風溫也。當春溫氣大行，又感風邪所致。惟風傷衛，四肢緩縱不收，若癱瘓然。惟溫傷氣，氣昏而鼻息不利，語言謇濇，身熱自汗，多眠，治在心火肝木二經。忌汗下針。誤汗則身必灼熱，甚則煩渴讝黃；下則遺溺；針則耳聾。惟清解肌表為佳。宜葳蕤湯、敗毒散，或小柴胡加桂枝微汗之。渴甚者，(艹舌)蔞根湯。痰喘者，金沸草散加杏仁、細辛、五味子。誤汗，防己黃芪湯救之。讝語獨語，及直視遺尿者，難治。

　　　濕溫

夏月先傷濕而後傷暑，名曰濕溫。濕與熱搏，兩脛逆冷，甚則遍身亦冷，胷滿頭痛，壯熱自汗。若再發汗，令人嘔聾，身變青色，不語，名曰重暍，必死。治在心火脾土，茯苓白朮湯。濕勝溺濇便利者，五苓散、除濕湯。臟滑者，朮附湯。暑勝壯熱二便濇者，香薷散、六合湯。便閉渴讝，白虎加蒼朮湯。

　　　風濕

先傷濕而後傷風，風先上受，濕先下受，風濕相搏，風在外而濕在內。大汗則其氣暴而內邪不能出，故風去而濕存，濕流入裏則病重。微汗則其氣緩而內外之邪俱去；或濕證去而風證未去者，不久自解。寒熱身痛，麻杏薏甘湯。體痛發熱，小便不利，麻黃湯加蒼朮。肩背脊腰強痛者，羌活勝濕湯。腫痛微喘，杏仁湯。汗多，漢防己湯。虛者，身重難以轉側，桂枝湯加白朮。身重昏迷，自汗失音，下利不禁者，白通湯加白朮、甘草。身痛小便不利者，甘草附子湯。身重走痛者，小續命湯去麻黃、附子。熱而重痛煩渴者，敗毒散去柴胡、人參加(艹舌)蔞。小便自利及下利不止者死。

　　　寒濕

傷寒無汗。寒濕相搏而有汗不能週身，惟在頭耳。身背強者，表不利也，證與風濕相似，滲濕湯主之。帶表，五積交加散；裏寒，理中湯加附子；寒多浮腫，朮附湯妙。

　　　中濕

濕即水也，東南窊下，風雨襲虛，山澤蒸氣，人多中濕。濕在經則日晡發熱，鼻塞；在關節則一身盡痛；在臟腑則清濁混而大便濡泄，小便反濇，腹或脹滿。濕熱相搏，則遍身黃如熏色，輕者面目微黃而已。誤下則為喘噦，誤汗則發痓而死。惟利小便為佳，五苓散、除濕湯主之。小便不利，大便反快者，甘草附子湯。二便利不發黃者，朮附湯。身痛鼻塞者，黃芪建中湯。中氣堅滿癃閉者，枳朮湯加葶藶。發黃見後。

　　　濕痹

痺者痛也。太陽病，脈沉而細，關節煩疼，皮膚麻木，自汗者，防己黃芪湯；無汗者，五積交加散主之。然濕氣四時有之，兼風兼熱兼寒者，隨證加減。

　　　痓痙

太陽病，純傷風、純傷寒則不發痓。惟先傷風而後又感寒，或先傷風而後又感濕，過汗俱能發痓。重發太陽汗，大發濕家汗，皆能發痓。外證寒熱類傷寒，但脈沉遲弦細，搖頭露眼口噤，手足搐搦，項強背反張如發癎，終日不醒為異。風性勁，為剛痓，因重感寒或冷，故無汗宜葛根湯加羌獨活、防風。濕性緩，為柔痓，因先傷風，故有汗，宜桂枝湯加天花粉、葛根。其或痰塞氣盛，則南星、半夏、白茯以消痰，枳實、陳皮、紫蘇以順氣，痰消氣順，然後分剛柔治之。通用小續命湯。有熱去附子，自汗去麻黃。剛痓二三日，仰面壯熱，胷滿如結胷狀，便閉腳踡臥不著席者，大承氣湯下之；輕者敗毒散、小柴胡湯。柔痓二三日不瘥，汗多厥冷，筋脈拘急者，附子防風湯；時發時止，危者，附朮散。又有剛柔不分之痓，身熱讝語似剛，微厥便滑似柔，宜小續命湯加生附子。有汗下後乍靜乍躁，偏左眼左手足牽搐者，少陽痓也，小柴胡加防風。又血虛之人，及產後傷風過汗，破傷風證發痓，俱不可純作風治。四物湯加防風，或八物湯去茯苓加黃芪、羌活、防風救之。凡痓脈如雨濺散出指外者，立死。又戴眼反折，瘈瘲，汗出如珠，或反張離席一掌許，小兒離席二指許者，皆死。風熱痰火虛痓，見雜病。

　　　溫瘧

傷寒汗吐下後，餘熱未淨，重感於寒而變瘧；或過經舊熱未解，新感六淫之氣而變瘧。皆曰溫瘧者，俱先熱後寒故也。寒多熱少，或單寒者，太陽邪變也，柴胡桂薑湯。熱多寒少，或單熱骨節煩疼者，陽明邪變也，白虎湯加桂。寒熱相等，或先熱者，少陽邪變也，小柴胡湯。渴者去半夏，加天花粉、知母。寒熱大作，戰慄汗出不散者，太陽陽明合病也，桂枝石膏湯。服此後瘧愈甚者，三陽合病也，恐傳入陰經，急用桂枝黃芩湯。如傳入陰分，從卯至午發而嘔吐，大便閉者，大柴胡湯下之；從午至酉發而腹滿便閉者，大承氣湯下之；從酉至寅，發而欲狂喜忘便黑者，桃仁承氣湯微利之。不敢下者，梔子升麻湯。傷寒與雜病瘧，不同在此。間有挾痰與食積，嘔吐不食者，二陳湯、對金飲子。尿濇煩渴，或因瘴氣不伏水土者，五苓散俱加黃芩、柴胡。此等瘧與雜病無大異，日久勢發稍緩則截之。痰飲在上膈，欲吐不吐者，瓜蒂、赤小豆、雄黃等分為末，水調五分服之，以吐為度。或祛邪丸亦好。久不愈者，勝金丹、老瘧丸以消之。

　　　霧露

陰脈緊者，霧露濁邪，中於下焦少陰之分，故曰渾。因表虛裏微，遂使邪中於陰為慄，令人足脛逆冷，便溺妄出，或腹痛下利，宜理中湯、四逆湯熱藥以散其邪。陽脈緊或帶濇者，霧露清邪，中於上焦太陽之分，故曰潔。令人發熱頭痛，項強頸攣，腰痛脛痠，宜九味羌活湯加藁本。或惡寒欲吐者，藿香正氣散、五積散，仍量加藁本。
陰陽脈俱緊者，上下二焦俱中邪也，必吐利，後脈不緊，手足溫則愈。若吐利後脈遲不食者，脾胃虛而內停水飲也。若陰陽脈俱緊，口中氣出，脣口乾燥，蜷臥足冷，鼻涕出，舌上苔滑，勿妄治也。又有陽病上行極而下，陰病下行極而上，上下必干中焦，於是三焦溷亂，內外氣塞，以致口糜嗢嚏，下為小便黃，大便血凝如猪肝，熱氣勝而脾胃不運，榮衛凝滯則生瘡癰，虛寒甚者，脾胃獨弱，下焦不約，清便下重，臍築湫痛而死。蓋臍為生氣之源，築痛乃生氣已絕。

　　　水證

水，陰也，寒也。或因飲食生冷，或洗浴過度。內熱者，得之即自消爍；內寒者，得之即自停蓄。傷寒表熱與水氣相合者，發熱怔忡，乾嘔喘嗽，小腹滿，小便不利，小青龍湯。半表裏證，但頭汗出，身無大熱，心下滿，揉之汨汨有聲者，謂之水結胷，小半夏湯，甚者大陷胷丸下之。或傷寒厥而心下悸，乾嘔(食戹)逆者，茯苓桂甘湯、赤茯苓湯。裏寒與水氣相合者，四肢疼痛腹痛，嘔泄，小便不利，真武湯。甚則成癖，脅硬者，十棗湯。表裏俱見，渴欲飲水，水入即吐者，名曰水逆，五苓散滲之。若病在陽，宜汗而反以水噀面閉熱，肉上粟起，欲飲水而不渴者，單用文蛤為末，沸湯調服方寸匕。流入皮膚浮腫者，牡蠣澤瀉湯、五苓散、防己黃芪湯、朮附湯選用。

　　　黃疸

經曰：濕熱相交，民病癉。癉即黃，單陽而無陰也。傷寒發黃雖不一，皆因內熱而誤用溫藥，或被火攻太甚，或失汗下與滲，以致陽明經中血熱，而見真色於肌膚，謂之瘀熱發黃。頭汗作渴，小便不利，色黃而明，茵陳湯、茵陳三物湯、陶氏茵陳湯。有濕熱鬱而發黃者，身痛發熱，色黃而晦，茵陳五苓散。有寒濕發黃者，太陽病寒濕在裏，發汗過多，則寒去而濕在，麻黃連軺赤小豆湯。身痛鼻塞者，急用後瓜蒂(口畜)鼻法，內服茵陳五苓散。頭痛甚者，神朮散加茵陳。有中濕發黃者，一身盡痛，誤汗則眼目俱黃，茵陳五苓散、梔子蘗皮湯、防己黃芪湯。身體煩疼者，麻黃湯加蒼朮。有傷風發黃者，易飢鼻乾，腹痛潮熱欬嗽，小柴胡加茵陳。如噦加茯苓，甚者用大柴胡。兼之往來寒熱者，小柴胡加山梔、茵陳。有內傷中寒發黃者，脾胃素虛，或傷冷物停滯不散，或嘔逆腹滿，或大便自利，理中湯加茵陳、枳實、青皮。腹脹食不敢飽，欲作穀疸者，五苓散。有陰證發黃者，四肢逆冷，脈沉或陰盛發躁，四逆湯。有結胷發黃者，心胷滿硬，按之痛不可近，大陷胷湯。有痞氣發黃者，心下滿硬，按之不痛，半夏瀉心湯。已上併加茵陳，則痞結消而黃自愈。大抵發黃與治濕相似，輕則滲利和解，重則大下，水利黃自退矣。但寸口無脈，鼻氣冷，為不治。形變煙熏黑色，搖頭直視，環口黧黑，柔汗發黃，脾臟氣絕也。凡初發黃，先以口含水，用瓜蒂末一字(口畜)入鼻中，吐出黃水；內服茵陳五苓散，或酒蒸黃連丸；外用生薑同茵陳搗爛，遍身擦之。諸發黃皆小便不利，惟瘀血發黃，小便自利。且瘀血與瘀熱外證，俱頭汗作渴，脈浮數。但熱結下焦，則熱耗津液，而小便不利；血結下焦則熱，但耗血而不耗津液，故小便自利。治詳血門。

　　　冒風

肺主皮毛，通膀胱，最易感冒。新欬嗽惡風，鼻塞聲重噴嚏是也，柴胡半夏湯、參蘇飲，寒月麻黃杏仁飲。重者頭疼身痛，寒熱咽乾音啞，柴胡桂枝湯、防風冲和湯。頭痛甚者，川芎茶調散。痰多者，金沸草散。挾熱，人參敗毒散、升麻葛根湯。挾寒，十神湯。挾寒濕，消風百解散。挾濕，神朮散。挾暑，香葛湯。時行，柴胡升麻湯。
服食過厚，素有痰火，時常鼻塞流涕，聲重欬嗽，略被外感則甚者，防風通聖散，或大黃、黃芩等分為丸，白水下。素虛者，只用防風、羌活、川芎，隨宜加入補藥痰藥中。傷食，加白朮、陳皮、青皮、山楂、麥芽。挾形寒飲冷，加薑桂。挾房勞，加參、朮、歸、地。挾勞役傷氣者，補中益氣湯加羌活、防風。風虛甚者，羌活丸、加味烏金丸。風中傳裏，一同傷寒治法。
風能燥血散氣，故古用桂附八物等湯。久不愈者，只宜三白湯加減斂之，切忌疏泄。雖初起非寒月，無汗麻黃禁用。

　　醫貫 【 明?趙獻可】 

　　　論傷寒

傷寒專祖仲景，凡讀仲景書，須將傷寒與中寒分為兩門，始易以通曉。為因年久殘缺，補遺注釋者，又多失次錯誤，幸歷代考證者漸明，逮陶節庵《六書》，吳綬《蘊要》二書刊行，而傷寒之理始著。余於至理，未暇詳辨，先將傷寒中寒，逐一辨明，庶不使陰陽二證混亂。夫傷寒治之得其綱領，不難也。若求之多歧則支離矣。先以陽證言之。夫既云傷寒，則寒邪自外入內而傷之也。其入則有淺深次第，自表達裏，先皮毛，次肌肉，又次筋骨腸胃，此其漸入之勢然也。若夫風寒之初入，必先太陽寒水之經，便有惡風惡寒，頭痛脊痛之證，寒鬱皮毛，是為表證，若在他經則無此證矣。脈若浮緊無汗為傷寒，以麻黃湯發之，得汗為解；浮緩有汗為傷風，而桂枝湯散邪，汗止為解。若無頭疼惡寒，脈又不浮，此為表證罷而在中，中者何？表裏之間也，乃陽明少陽之分，脈不浮不沉，在乎肌肉之間，謂皮膚之下也。然有二焉，若微洪而長，即陽明脈也，外證鼻乾不眠，用葛根湯以解肌；脈弦而數，少陽脈也，其證脅痛耳聾，寒熱往來而口苦，以小柴胡湯和之。蓋陽明少陽，不從標本從乎中治也。若有一毫惡寒，尚在表，雖入中還當兼散邪。過此而邪入裏為實熱，脈不浮不沉，沉則按之筋骨之間方是。若脈沉實有力，外證不惡風寒而反惡熱，讝語大渴，六七日不大便，明其熱入裏而腸胃燥實也，輕則大柴胡湯，重則三承氣湯，大便通而熱愈矣。又以陰證言之：若初起便怕寒，手足厥冷，或戰慄踡臥不渴，兼之腹痛嘔吐泄瀉，或口出涎沫，面如刀刮，不發熱而脈沉遲無力，此為陰證，不從陽經傳入熱證治例，更當看外證如何，輕則理中湯，重則薑附湯、四逆湯以溫之。由此觀之，可見傷寒者，由皮毛而後入臟腑，初雖惡寒發熱，而終為熱證，其人必素有火者。中寒者，直入臟腑，始終惡寒，而併無發熱等證，其人必無火者。一則發表攻裏，一則溫中散寒，兩門判然明白，何致混雜於中而使後人疑誤耶？
寒傷榮，風傷衛。衛陽也，風亦陽也，陽從陽之類，故風能傷衛。榮陰也，寒亦陰也，陰從陰之類，故寒能傷榮。辛甘發散為陽，風宜辛散，寒宜甘發。桂枝辛而熱者，故能發散衛中之風邪；麻黃甘而熱者，故能發散榮中之寒邪。又桂枝、麻黃氣味俱輕，陽中之陽，故能入太陽經，散皮膚間之風寒也。此二方者，乃治冬月正傷寒之的方。霜降後至春分前，此時太陽寒水用事，房勞辛苦之人，其太陽寒水之氣乘虛而入，客於太陽經，同氣相求，故易以傷也。仲景特以殺氣最重，故詳言之。其餘時月則無傷寒，則二方不可用也。《活人》言頭痛如破者，連鬚葱白湯，不可便與升麻葛根湯。恐太陽流入陽明，是太陽邪氣引入陽明不能解也。未至少陽者，不可便與柴胡湯。
太陽經，表之表也，行身之背。陽明經，表之裏也，行身之前。少陽經，半表半裏也，行乎兩脅之旁。過此則太陰少陰厥陰，俱入臟而為裏。
大凡傷寒之證，邪熱傳裏結實，須看熱氣淺深用藥。今之醫不分當急下、可少與、宜微和胃氣之論，一概用大黃、芒硝，亂投湯劑下之，因茲枉死者多矣。余謂傷寒之邪傳來非一，治之則殊耳。病有三焦俱傷者，則痞滿燥實堅俱全，宜大承氣湯。厚朴苦溫以去痞，枳實苦寒以泄滿，芒硝鹹寒以潤燥軟堅，大黃苦寒以泄實去熱，病斯愈矣。邪在中焦，則有燥實堅三證，故用調胃承氣湯。以甘草和中，芒硝潤燥，大黃泄實。不用枳實、厚朴，恐傷上焦元氣。調胃之名由此立矣。上焦受傷，則痞而實，用小承氣湯。枳實、厚朴之能除痞，大黃之泄實。去芒硝，不傷下焦真陰，謂不伐其根本之法也。若夫大柴胡則有表證尚未除，而裏證又急，不得不下者，只可以此湯通表裏而緩治之。尤有老弱及血氣兩虛之人，不宜用此。故經云：轉藥孰緊，有芒硝者緊也。大承氣最緊，小承氣次之，大柴胡又次之。其大柴胡加芒硝，方為轉藥，蓋為病輕者設也。仲景云：蕩滌傷寒熱積，皆用湯藥，切不可用丸藥。不可不知。如欲用此三方，須以手按病人，自胷至小腹果有硬處，手不可近，方敢下手。然至妙處，尤須辨舌苔燥滑若何，此《金鏡錄》三十六舌，不可不細玩也。
初病無熱，便四肢厥冷，或胷腹中滿，或嘔吐腹滿痛，下利，脈細無力，此自陰經受寒，即真陰證，非從陽經傳來，便宜溫之，不宜少緩。經云：發熱惡寒者，發於陽也；無熱惡寒者，發於陰也。治宜四逆湯。腹滿腹痛皆陰證，只有微甚不同，治難一概。腹痛不大便，桂枝芍藥湯。腹痛甚，桂枝大黃湯。若自利腹痛，小便清白，宜溫中，理中、四逆，看微甚用。輕者五積散，重者四逆湯，無脈者通脈四逆湯，使陰退而陽復也。
陰毒病，手足指甲皆青，脈沉細而急者，四逆湯。無脈者，通脈四逆湯、陰毒甘草湯。臍中葱熨，氣海、關元著艾，可灸二三百壯；乃用溫和補氣之藥，通其內外以復陽氣。若俱不效，死證也。此屬真陰證，人皆知之。至於反常則不易曉。有發熱面赤煩躁，揭去衣被飲冷脈大，誤認為陽證，投寒藥，死者多矣。必須憑脈下藥，不問浮沉，但指下無力，按至筋骨全無力者，必有伏陰，不可與涼藥。若曾已服過涼藥，脈必鼓指而有力，脈又難憑矣。若一應茶湯及寒熱藥俱吐者，此陰盛格陽，急用白通湯加人尿猪膽汁，以通拒格之寒。所以仲景《傷寒論》中傳經與直中并論者，正謂有陽證似陰，陰證似陽，所宜詳辨。但年久散亂，後人誤相補集，致使不明。如太陽證頭痛發熱脈當浮而反沉，又似少陰矣，故用麻黃附子細辛湯；如少陰證脈沉應無熱，而反發熱者，又似太陽矣，須用乾薑附子甘草湯。如陰證四肢厥逆，而陽證亦有厥逆者，此四逆湯與四逆散不同；又如陰證下利，而陽證又有漏底者，此理中湯與黃龍湯不同。若此之類，疑似難明，幸陶節庵《六書》已分明矣。予又有說焉。若讀傷寒書而不讀東垣書，則內傷不明而殺人多矣。讀東垣書而不讀丹溪書，則陰虛不明而殺人多矣。讀丹溪書而不讀薛氏書，則真陰真陽不明而殺人亦多矣。東垣曰：邪之所湊，其氣必虛。世間內傷者多，外感者間而有之。此一間字，當作五百年間出之間，甚言其無外感也。東垣《脾胃論》與夫《內感外傷辨》，深明飢飽勞逸發熱等證，俱是內傷，悉類傷寒，切戒汗下。以為內傷多外感少，只須溫補，不必發散。外感多而內傷少，溫補中少加發散，以補中益氣湯一方，加減出入。如內傷兼傷寒者，以本方加麻黃；兼傷風者，本方加桂枝；兼傷暑者，本方加黃連；兼傷濕者，本方加羌活。實萬世無窮之利。東垣特發明陽虛發熱之一門也。然世間真陰虛而發熱者十之六七，亦與傷寒無異，反不及論，何哉？今之人一見發熱則曰傷寒，須用發散，發散而斃，則曰傷寒之書法已窮，奈何？豈知丹溪發明之外，尚有不盡之旨乎？予常於陰虛發熱者，見其大熱面赤，口渴煩躁，與六味地黃大劑一服即愈。如見下部惡寒足冷，上部渴甚躁極，或欲飲而反吐，即以六味湯中加肉桂、五味，甚則加附子，冷飲下咽即愈。予常以此活人多矣，敢以私秘乎？因製《補天要論》一卷，以補前人之不逮，所望於高明者，再加裁奪，幸甚幸甚！且舉傷寒口渴一證言之。邪熱入於胃腑，消耗津液故渴，恐胃汁乾，急下之以存津液。其次者，但云欲飲水者，不可不與，不可多與，并無治法。縱有治者，徒知以芩、連、梔、蘗、麥冬、五味、天花粉，甚則石膏、知母以止渴，此皆有形之水，以沃無形之火，安能滋腎中之真陰乎？若以六味地黃大劑服之，其渴立愈，何至傳至少陰而成燥實堅之證乎？既成燥實堅之證，仲景不得已而以承氣湯下之，此權宜之霸術。然諄諄有虛人老弱人之禁，故以大柴胡代之，陶氏以六一順氣湯代之，豈以二湯為平易乎？代之而愈，所喪亦多矣，況不愈者十之八九哉。當時若多用六味地黃飲子大劑服之，取效雖緩，其益無窮。況陰虛發熱者，小便必少，大便必實，其上證口渴煩躁，與傷寒無異。彼之承氣者，不過因亢則害，下之以承真陰之氣也。予今直探其真陰之源而補之，如亢旱而甘霖一施，土木皆濡，頃刻為清涼世界矣，何不可哉？況腎水既虛矣，復經一下之後，萬無可生之理。慎之慎之！吾為此懼，故於《補天要論》中詳言。陶節庵亦悟此理，有云，自氣而至血，血而復之氣者，大承氣湯下之。自血而之氣，氣而復之血者，生地黃、黃連主之。二者俱不大便，此是承氣湯對子，又與三黃石膏湯相表裏，是皆三焦包絡虛火之用也。病既危急，只得以此湯降血中之火。陶公以血為陰，故有此論，惜乎其不識真陰真陽之至理也。
合而言之，真知其為陽虛也，則用補中益氣湯；真知其為陽虛直中也，則用附子理中湯；真知其為陰虛也，則用六味腎氣湯；真知其為陰虛無火也，則用八味腎氣湯。其間有似陰似陽之假證也，則用寒因熱用之法從之，不可少誤。惟以補正為主，不可攻邪。正氣得力，自然推出寒邪，汗出而愈。攻之一字，仁人之所惡也。百戰百勝，戰之善者也。不戰而屈人之兵，善之善者也。故曰，善戰者服上刑。

　　　溫病論

夫傷寒二字，蓋冬時嚴寒而成殺厲之氣，觸冒之而即時病者，乃名傷寒；不即發者，寒毒藏於肌膚，至春變為溫病，至夏變為暑病。暑病者，熱極重於溫也。既變為溫，則不得復言其為寒，不惡寒而渴者是也，此仲景經文也。其麻黃、桂枝為即病之傷寒設，與溫熱何與？受病之源雖同，所發之時則異。仲景治之，當別有方。緣皆遺失而無徵，是以各家議論紛紛，至今未明也。劉守真謂欲用麻黃、桂枝，必加涼藥於其中，以免發黃之病；張子和六神通解散，以石膏寒藥中加麻黃、蒼朮，皆非也。蓋麻黃、桂枝辛熱，乃冬月表散寒邪所宜之藥，不宜用於春夏之時。陶氏欲以九味羌活湯，謂一方可代三方，亦非也。羌活湯，易老所製之方，乃治感四時不正之氣，如春宜溫而反寒，夏宜熱而反涼，秋宜涼而反熱，冬宜寒而反溫。又有春夏秋三時，為暴寒所折，雖有惡寒發熱之證，不若冬時肅殺之氣為甚，故不必麻黃、桂枝以散寒，惟宜辛涼之藥，通內外而解之。況此方須按六經加減之法，不可全用也。不若消遙散為尤妙，真可一方代三方也。然則欲治溫者將如何？余有一法，請申而明之！經曰：不惡寒而渴者是也。不惡寒，則知其表無寒邪矣；曰渴，則知腎水乾枯矣。蓋緣其人素有火者，冬時觸冒寒氣，雖傷而亦不甚。惟其有火在內，寒亦不能深入，所以不即發而寒氣伏藏於肌膚，自冬至三四月，歷時既久，火為寒鬱於中亦久，將腎水熬煎枯竭。蓋甲木陽木也，借癸水而生。腎水既枯，至此時強木旺無以為發生滋潤之本，故發熱而渴，非有所感冒也。海藏謂：新邪喚出舊邪，非也。若復有所感，表又當惡寒矣。余以六味地黃滋其水，以柴胡辛涼之藥舒其木，隨手而應，此方活人多矣。予又因此而推廣之。凡冬時傷寒者，亦是鬱火證，若其人無火則為直中矣。惟其有火，故由皮毛而肌肉，肌肉而腑臟。今人皆曰寒邪傳裏，寒變為熱。既曰寒邪，何故入內而反為熱？又何為而能變熱耶？不知即是本身中之火，為寒所鬱，而不得泄，一步反歸一步，日久則純熱而無寒矣。所以用三黃解毒，解其火也；升麻葛根，即火鬱發之也；三承氣，即土鬱則奪之也；小柴胡湯，木鬱達之也。此理甚簡而易，只多了傳經六經諸語，支離多歧。凡雜證有發熱者，皆有頭疼項強，目痛鼻乾，脅痛口苦等證，何必拘為傷寒，局傷寒方以治之也。余於冬月正傷寒，獨麻黃、桂枝二方作寒鬱治；其餘不惡寒者，俱作鬱火治。此不佞之創論也，聞之者孰不駭然吐舌。及閱虞天民《醫學正傳》傷寒篇云：有至人傳曰，傳經傷寒是鬱病。余見之不覺竊喜，以為先得我心之同然。及考之《內經》，帝曰：人傷於寒而傳為熱，何也？岐伯曰：寒氣外凝內鬱之理，腠理堅致，元府閉密，則氣不宣通，濕氣內結，中外相薄，寒盛熱生，故人傷於寒轉而為熱，汗之則愈。則外凝內鬱之理可知。觀此而余以傷寒為鬱火者，不為無據矣。故特著鬱論一篇。

古今圖書集成醫部全錄卷三百五十一

　傷寒門

　　醫宗必讀 【 明?李中梓】 

　　　總論

愚按冬氣嚴寒，萬類潛藏，君子固密，則不傷於寒。固密者，毋勞爾形，毋搖爾神，形神併守，偕行於閉蟄封藏之本者也。一有不謹而犯寒威，則殺厲之毒，乘於肌體，冬月即發，名正傷寒；伏而不發，至春變溫，至夏變熱。變態不測，殊可憂虞。治之或差，生殺反掌。自仲景以來，名賢代起，立言不患不詳，患其多而惑也。陶節庵曰：得其要領，易於拾芥，脈證與理而已；求之多歧，則支離繁碎，如涉海間津矣。脈證者，表裏陰陽虛實寒熱也。理者，知其常，通其變也。多歧者，蔓衍之方書也。余有感於斯言，約六法以盡之，曰汗吐下溫清補。汗者，治在表也。而汗法有三：一曰，溫散，寒勝之時，陰勝之臟，陽氣不充則表不解，雖身有大熱，必用辛溫；一曰，涼解，炎熱熾盛，表裏枯涸，陰氣不營，亦不能汗，宜用辛涼；一曰，平解，病在陰陽之間，既不可溫，又不可涼，但宜平用，期於解表而已。吐者，治在上也，吐中有發散之意，可去胷中之實。經曰：在上者因而越之是也。下者，攻其裏也。而下法有五：痞滿在氣，燥實在血，四證具者，攻之宜峻也；但見滿、燥、實者，攻之稍緩；但見痞、實者，攻之更緩；或行蓄血，或逐停水，輕重緩急，隨證靈通也。溫者，溫其中也。臟有寒邪，不溫則死。夫氣為陽，氣虛則寒，故溫即是補。又名救裏者，以陽虛可危，亟當救援也。清者，清其熱也。有熱無結，本非下證，若不清之，熱何由散？下後餘邪亦宜清也。補者，救其虛也，古人言之已詳，今人畏而不用，使傷寒犯虛者，坐而待斃，大可憾已。如屢散而汗不解，陰氣不能達也。人知汗屬於陽，升陽可以解表；不知汗生於陰，補陰可以發汗也。又如內熱不解，屢清而火不退，陰不足也。人知寒涼可以去熱，不知壯水可以制火也。又如正虛邪熾，久而不痊，補正則邪自除，溫中則寒自散，此必見衰微之陰脈者也。《傷寒論》曰：陰證得陽脈者生，陽證得陰脈者死。人皆奉其言，未知繹其義。夫正氣實者多見陽脈，正氣虛者多見陰脈。證之陽者假實也，脈之陰者真虛也。陳氏曰：凡察陰證，不論熱與不熱，惟憑脈用藥，至為穩當。不論浮沉大小，但指下無力，重按全無，便是伏陰。然則沉小者人知為陰脈，不知浮大者亦有陰脈也。是知傷寒雖具萬變，虛實二字可以提綱。正勝則愈，邪勝則死。正氣實者，雖感大邪，其病亦輕；正氣虛者，雖感微邪，其病亦重。氣實而病者，攻之即愈，雖不服藥，經盡則安，何足慮也。所可慮者，惟挾虛耳。奈何庸淺之輩，不察虛實，但見發熱，動手便攻。虛而攻之，無不死者。且曰：傷寒無補法。謬之甚矣！獨不觀仲景立三百九十七法，而治虛寒者，一百有奇；垂一百一十三方，而用人參、桂、附者，八十有奇。東垣、丹溪、節庵亦有補中益氣、回陽返本、溫經益元等湯，未嘗不補也，而謂傷寒無補法可乎？夫實者不藥可愈，虛者非治弗痊。能察其虛而補救者，即握傷寒之要矣，又何必求之多歧也哉！

　　　傷寒十四證

傷寒者，寒傷營血，脈浮而緊，頭痛發熱，無汗惡寒。
傷風者，風傷衛氣，脈浮而緩，頭痛發熱，有汗惡風。
傷寒見風者，既傷於寒，復感風邪，惡寒不躁，其脈浮緩。
傷風見寒者，既傷於風，復感寒邪，惡風煩躁，其脈浮緊。
以上四證，皆冬月即病者。
溫病者，冬受寒邪，來春乃發，發熱頭疼，不惡寒而渴，脈浮數。
溫瘧者，冬受寒邪，復感春寒。
風溫者，冬受寒邪，復感春風，頭痛身熱，自汗身重，嘿嘿欲眠，語言難出，四肢不收，尺寸俱浮。
溫疫者，冬受寒邪，復感春溫時行之氣。
溫毒者，冬受寒邪，春令早熱，復感其邪。
以上五證，皆冬傷於寒而病發於春，皆有溫之名也。
熱病者，冬傷於寒，至夏乃發，頭疼身熱，惡寒，其脈洪盛。
傷暑者，暑熱為邪，自汗煩渴，身熱脈虛。
傷濕者，感受濕邪，身重而痛，自汗身不甚熱，兩脛逆冷，四肢沉重，胷腹滿悶。
風濕者，既受濕氣，復感風邪，肢體重痛，額汗脈浮。
痙者，身熱足寒，頭項強急，面赤目赤，口噤頭搖，角弓反張。若先受風邪，復感於寒，無汗惡寒為剛痙；先受風邪，復感於濕，惡風有汗為柔痙。

　　　類傷寒五證

一曰痰，中脘停痰，憎寒發熱，自汗胷滿，但頭不痛，項不強，與傷寒異耳。一曰食積，胃中停食，發熱頭痛，但身不痛，氣口緊盛，與傷寒異耳。一曰虛煩，氣血俱虛，煩躁發熱，但身不痛，頭不痛，不惡寒，不浮緊，與傷寒異耳。一曰腳氣，足受寒濕，頭痛身熱，肢節痛，便閉嘔逆，但腳痛或腫滿，或枯細，與傷寒異耳。一曰內癰，脈浮數，當發熱而惡寒，若有痛處，飲食如常，蓄積有膿也。胷中痛而欬，脈數咽乾不渴，濁唾腥臭，肺癰也。小腹重按之痛，便數如淋，汗出惡寒，身皮甲錯，腹皮腫急，脈滑而數，腸癰也。胃脘痛，手不可近，胃脈細，人迎盛者，胃脘癰也。以人迎盛而誤認傷寒者，禁其飲食，必死。

　　　表證

發熱惡寒惡風，頭痛身痛，腰脊強，目痛，鼻乾不眠，胷脅痛，耳聾，寒熱嘔，脈浮而大，或緊或緩。有汗，脈浮緩無力，表虛也；無汗，脈浮緊，表實也。

　　　裏證

不惡寒，反惡熱，掌心、腋下汗出，腹中硬滿，大便不通，腹痛腹鳴，自利，小便如常，讝語潮熱，咽乾口渴，舌乾煩滿，囊縮而厥，脣青舌卷，脈沉細或沉實。若腹鳴自利不渴，脣青舌卷，無熱惡寒，下利清穀，身痛脈沉微，裏虛也。腹中硬，大便閉，讝語潮熱，腹痛，不惡寒，反惡熱，掌心、腋下有汗，咽燥，裏實也。表裏俱見，屬半表半裏。表裏俱無，不可汗下，小柴胡湯隨證加減。

　　　陰證

身靜，氣短少息，目不了了，鼻中呼不出，吸不入，水漿不入，二便不禁，面如刀割，色青黑，或喜向壁臥，閉目不欲見人，鼻氣自冷，脣口不紅，或白或青或紫，手足冷，指甲青紫，小便白或淡黃，大便不實，手重按無大熱，若陰重者，冷透手也。
陰毒者，腎本虛寒，或傷冷物，或感寒邪，或汗吐下後，變成陰毒。頭痛，腹中絞痛，眼睛痛，身體倦怠而不甚熱，四肢逆冷，額上手背有冷汗，恍惚身痛如被杖，虛汗不止，鄭聲嘔逆，六脈沉微，或尺衰寸盛。五日可治，六七日不可治。
陰證似陽者，煩躁面赤，身熱咽痛，煩渴，脈浮微，手足冷，大便泄，小便清，昏沉多眠；又有身熱反欲得衣，口不渴，指甲黑。此陰盛於內，真陽失守也。

　　　陽證

身動，氣高而喘，目睛了了，呼吸能往能來，口鼻氣熱，面赤脣紅，口乾舌燥，讝語，能飲涼水，身輕如常，小便赤，大便閉，手足溫，指甲紅。
陽毒者，邪熱深重，失汗失下，或誤服熱藥，熱毒散漫，舌卷焦黑，鼻中如煙煤，咽喉痛甚，身面錦斑，狂言直視，踰垣上屋，登高而歌，棄衣而走，脈洪大滑促。五日可治，六七日不可治。或昏噤咬牙，見鬼神，吐膿血，藥入即吐。
陽證似陰者，手足冷，大便閉，小便赤，煩悶昏迷不眠，身寒卻不欲衣，口渴，指甲紅，脈沉滑，或四肢厥冷。此陽極於內，真陰失守也。陰厥脈沉弱，指甲青而冷；陽厥脈沉滑，指甲紅而溫。

　　　六經證治

足太陽膀胱，此經從頭項貫腰脊，故頭痛惡寒，發熱脊強。然風與寒常相因，寒則傷營，惡寒頭痛，脈浮緊而無汗，用麻黃湯開發腠理以散寒，得汗而愈；風則傷衛，惡風頭痛，脈浮緩而有汗，用桂枝湯充塞腠理以散風，止汗而愈。若夫風寒兼受，營衛俱傷，用大青龍湯。此三湯者，冬月天寒腠密，非辛溫不能發散，故宜用也。若春溫夏熱之證，皆用羌活衝和湯辛涼解之。傳至陽明，則目痛鼻乾不眠，以葛根湯升麻湯治之。然此經有在經在腑之別：如目痛鼻乾，微惡寒，身熱脈浮洪，病在經也；潮熱自汗，讝語發渴，大便閉，揭去衣被，手揚足擲，發斑發黃，狂亂惡熱，脈沉數，病在腑也。傳至少陽，則寒熱而嘔，胷痛脅痛，口苦耳聾，此為半表半裏之經，表證多者小柴胡湯，裏證急者大柴胡湯。過此不已，則傳陽明之腑，表證悉罷，名為入裏，惡熱讝語，口燥咽乾，不大便，脈沉實。如痞滿燥實，四證皆具，三焦俱傷，宜大承氣湯；但見痞燥實三證，邪在中焦，宜調胃承氣湯，不用枳朴，恐傷上焦之氣也；但見痞實二證，邪在上焦，宜小承氣湯，不用芒硝，恐傷下焦之血也。小腹急，大便黑，小便不利，如狂喜忘，蓄血證也，宜桃仁承氣湯。傳至三陰，四肢厥冷，腹痛吐瀉，口吐冷涎，畏寒戰慄，面如刀割，引衣踡臥，脈見遲軟，急宜溫之，輕者理中湯，重者四逆湯。或初病起不發熱，便見寒證者，名為直中陰經，亦以二湯主之。以上各經治法，一見表證即與汗之，一見裏證即與下之，一見虛寒即與溫補，但當以脈證為據，不可以日數為拘也。

　　　可汗

頭痛項強，肢節腰背俱強，身疼拘急，惡寒發熱，無汗脈浮數或浮緊，皆可汗。若汗後不解，仍發熱脈浮，須再汗之。

　　　不可汗

無表證者不可汗。脈沉不可汗。尺脈遲不可汗。脈微弱者，雖惡寒不可汗。咽中閉塞者不可汗。諸動氣者不可汗。淋家不可汗。亡血虛家不可汗。厥者不可汗。汗家不可重汗。太陽與少陽併病，頭項強痛，或弦冒心下痞，不可汗。脈弦細，頭痛而熱，屬少陽，不可汗。

　　　可吐

病在膈上者可吐。汗下後，虛煩懊憹者可吐。

　　　不可吐

脈虛者不可吐。厥逆者不可吐。膈上寒，乾嘔者，宜溫不宜吐。

　　　可下

汗後不解，邪傳胃腑，可下。潮熱腹痛脈實者可下。陽明多汗，讝語，有燥糞，可下。潮熱，手足腋下汗出，讝語者可下。吐後腹滿者可下。凡臍腹硬，或痛不可按者可下。下後不解，臍腹硬痛者，可再下。結胷脈不浮可下。少陰病下利清水，色青者，心下必痛，口乾者可下。太陽證熱結膀胱，小便不利，小腹急結，其人如狂者，蓄血也，可下。陽明證其人喜忘，大便黑，必有瘀血，可下。陽明無汗，小便不利，心中懊憹，必發黃，可下。

　　　不可下

表未解者不可下。腹脹可按而減者不可下。諸虛者不可下。陽微者不可下。咽中閉塞者不可下。諸動氣者不可下。脈弱者不可下。脈浮大者不可下。小便清白者不可下。陽明病面赤，心下雖硬滿，不可下。

　　　用火法

以火燒地，布桃葉，柏葉亦可；設席置病人於上，即汗出。或酢炒香附熱熨胷背即汗；或置火於牀下或艾灸。

　　　用水法

傷寒思飲水為欲愈。若不與則不愈。若恣飲則水停，宜以新汲水少與之，待再思再與。熱甚者，以青布浸新汲水中，置病人胷前，熱則易之。甚者置病人於水中，或浸手足，或漱口。若表未解，及陰證似陽者忌之。

　　　發熱

翕翕而熱者，表也，羌活冲和湯。蒸蒸而熱者，裏也，輕者大柴胡湯，重者承氣湯。半表半裏者，表裏俱熱而輕於純在裏也，小柴胡湯。至於三陰發熱，則有腹痛肢冷、脈沉下利為異，四逆湯。潮熱屬陽明，一日一發，日晡而作，陽明內實也，大便硬者承氣湯，表未罷者小柴胡湯，煩熱兼渴者竹葉石膏湯，心煩不眠酸棗仁湯，煩而心悸小建中湯，煩而悶者梔子豉湯，熱者白虎湯，寒者附子湯。

　　　惡寒

不見風，亦惡寒，身雖熱，不欲去衣被也。發熱惡寒者，陽也，羌活冲和湯。無熱惡寒者，陰也，理中湯。下證悉具，微惡寒者，表未解也，先解表而後攻裏。下後不解，發熱而渴，惡寒，白虎湯；惡寒而嘔，心下痞者，五苓散。汗後惡寒，虛也，芍藥附子甘草湯。背惡寒，表未解也，葛根湯。背惡寒而潮熱，柴胡加桂湯。口渴心煩，背微惡寒，白虎加人參湯。背惡寒潮熱腹痛，小承氣湯。少陰病口中和，背惡寒，附子湯。汗後不解，反背惡寒者，虛也，芍藥甘草附子湯。

　　　惡風

見風則惡，密室中則無所惡也。太陽惡風，無汗而喘麻黃湯，有汗桂枝湯。吐下後不解，表裏俱熱，時時惡風，燥渴而煩，白虎加人參湯。汗多亡陽，惡風者桂附湯。

　　　自汗

惡風寒者，桂枝湯。惡寒自汗，表虛也，小建中湯或黃芪建中湯。自汗不惡風寒，表證罷裏證實也，承氣湯。汗多小便利，必津液竭，大便雖硬，不可攻，宜蜜導。用蜜於銅器中微火煎，稍凝，攪之勿令焦，內皂角末少許和之，乘熱捻作棗子樣，冷納穀道中，欲大便，急去之。自汗而渴，小便難，五苓散。汗多不止曰亡陽，桂枝附子湯；外用白朮、藁本、川芎、白芷各一兩，牡蠣粉、米粉各二兩，細末紗囊周身撲之。盜汗在半表半裏，膽有熱也，小柴胡湯。頭汗者，熱不得越，陽氣上騰，讝語，承氣湯。心下滿，頭汗出，水結胷也，小半夏茯苓湯。頭汗出齊頸而還，發黃也，茵陳五苓散。頭汗出，小便難者死。手足汗，大便燥，讝語，大承氣湯。寒不能食，小便不利，水穀不分，手足汗者，理中湯。

　　　頭痛

太陰少陰有身熱而無頭痛，厥陰有頭痛而無身熱。若身熱又頭痛，屬陽經也。頭痛發熱，無汗惡寒，麻黃湯。大便六七日不通，頭痛有熱，小便清者，不在裏仍在表也，羌活冲和湯。頭痛甚者必衄，葛根葱白湯、川芎石膏湯。少陽頭痛，小柴胡湯。頭痛寒熱，寸脈大，痰厥也，瓜蒂散。厥陰頭痛，嘔而吐沫，吳茱萸湯。厥陰頭痛，脈微遲為欲愈，如不愈，小建中湯。陽明頭痛，不惡寒，微惡熱，不大便，調胃承氣湯。

　　　身痛

太陽脈浮，身痛無汗，麻黃湯。陽明下證已見，但身痛者，表未解也，麻黃湯。發熱有汗，身痛，桂枝湯。陽明脈浮，身痛，葛根湯。汗後脈沉遲，身痛，血虛也，黃芪建中湯。陰毒嘔逆下利，身痛如被杖，脣青面黑，甘草四逆湯。一身盡痛，發熱惡寒面寒，桂枝湯。一身盡痛，發熱面黃，二便反利，甘草附子湯。一身盡痛，發熱發黃，頭汗出，背強，小便不利，濕也，茵陳五苓散。一身盡痛，發熱面黃，熱結瘀血也，抵當湯。

　　　筋惕肉瞤

汗多亡陽，筋肉失養，故惕惕瞤動。瞤動兼肢冷者真武湯，輕者茯苓桂枝甘草白朮湯。汗吐下後見此者，先服防風白朮牡蠣湯，次服小建中湯。

　　　胷脅滿

胷滿多表證，葛根湯。喘而胷滿，麻黃杏仁石膏湯。脅下痞硬，冲和湯去棗加牡蠣。胷脅俱滿，或硬痛或嘔，或不大便，舌上白苔，俱小柴胡湯。邪在胷，汗下之而煩熱，梔子豉湯。胷中痞硬，氣上冲，喉塞也，瓜蒂散。陽明少陽合病，下利身熱脅痛，大柴胡湯。汗後頭痛，心痞脅滿，十棗湯。

　　　結胷

病發於陽而反下之，熱入裏，因作結胷，脈浮者，先以小柴胡解表，然後下之。按之則痛，小結胷也，小陷胷湯；不按亦痛，大結胷也，大陷胷湯。懊憹躁渴，實熱結胷也，三黃瀉心湯。血結胷者，小腹滿，小便不利，抵當湯。飲水不散，水結胷也，小半夏茯苓湯。用陷胷等藥不效者，枳實理中丸。煩亂欲死，宜水漬法，凝雪湯，漬布薄胷中’熱除為度。

　　　痞

滿而不痛，病名曰痞。病發於陰而反下之，因作痞也。輕者通用枳桔湯。胷滿脈濡，半夏瀉心湯。手足溫，按之濡，關上浮者，黃連瀉心湯。乾嘔有水氣，生薑瀉心湯。下利腹鳴，甘草瀉心湯。胃寒欬逆，理中湯。關脈沉緊，大柴胡湯。

　　　大腹滿

六七日不大便，腹滿常痛者，承氣湯。腹滿時痛者，桂枝芍藥湯。腹滿吐食，枳桔理中丸。汗後脹滿，厚朴半夏甘草人參湯。腹滿漉漉有聲，水與氣也，半夏茯苓湯加桂枝。

　　　小腹滿

臍下滿也。胷腹滿為邪氣，小腹滿為有物。小腹滿，小便利，蓄血也，重者桃仁承氣湯，輕者犀角地黃湯。小腹硬滿，小便自利發狂者，抵當湯。小腹滿，手足厥冷，真武湯。不結胷小腹滿，按之痛，冷結也，灸關元穴。

　　　腹痛

陽邪痛者，其痛不常；陰寒痛者，痛無休歇。按而痛甚為實，按而痛減為虛。右關脈實，腹痛便閉，承氣湯下之早，因而腹痛，小建中湯。陽脈濇，陰脈弦，腹痛，瀉利，建中湯，或桂枝芍藥湯。少陰厥逆或利而欬，四逆加五味子乾薑湯。厥陰小腹痛，當歸四逆湯。

　　　咽痛

少陰證也，不可汗，不可下。甘桔湯為陰陽通用之藥。脈陰陽俱緊，主無汗。有汗曰亡陽，屬少陰，當咽痛，猪膚湯。陽毒咽痛，口瘡赤爛，升麻六物湯，或蜜浸黃連汁噙。非時暴寒，附於少陰之經，脈弱咽痛，必下利，先用半夏桂甘湯，次服四逆湯。下利咽痛，手足徹冷，無熱證者，理中湯。

　　　脅痛

往來寒熱，脅痛胷痛，小柴胡湯加茯苓。身涼表證罷，乾嘔脅痛，有水也，十棗湯。

　　　呃逆

仲景作欬逆，即此證也，切勿誤作欬。脈微細，呃逆，胃寒也，橘皮乾薑半夏生薑湯、丁香柿蒂湯。脈洪大而呃，心火上奔，肺不得納，甘草瀉心湯。服藥無效，用齅法，硫黃、乳香等分為末，酒煎齅之。失下呃逆，大便實者，小承氣湯。

　　　嘔吐噦

嘔者聲物俱出，吐者無聲出物，噦者有聲無物。太陽陽明合病，當自利，若不利但嘔，葛根加半夏湯。少陽有嘔證，小柴胡湯。嘔而渴者，猪苓湯、五苓散。先渴後嘔，水停心下，赤茯苓湯。先嘔後渴，此為欲解，當與水飲，瘥後餘熱在胃而嘔者，竹葉加薑汁湯。太陽少陽合病，自利而嘔，黃芩半夏生薑湯。寒厥嘔而不渴，薑附湯。嘔而發熱，心下急微煩，大柴胡湯。胷中有熱，胃中有邪，陰陽不交，腹痛欲吐，黃連湯、黃連加半夏生薑湯。三陽發熱而吐，俱用小柴胡湯。發熱六七日不解，煩渴欲飲水，入即吐，五苓散。虛熱少氣，氣逆欲吐，竹葉石膏湯。寒多而吐，理中湯。不飲而吐，理中湯去朮加生薑。汗下後，胃虛冷吐，乾薑黃連黃芩人參湯。少陰吐者，真武湯去附子加生薑。吐逆二便秘，厥逆無脈，大承氣湯。心下有水氣，乾嘔身熱微喘，或自利，小青龍湯。不發熱，不惡寒，脅痛乾嘔，十棗湯。自汗頭痛乾嘔，桂枝湯。乾嘔自利，黃芩半夏生薑湯。裏寒外熱，脈微欲絕，乾嘔，通脈四逆湯。

　　　欬嗽

有聲無痰曰欬，有痰有聲曰嗽。太陽證罷，表未解，心下有水氣，乾嘔發熱而欬，小青龍湯。太陽發熱欬嗽，方同上。太陽發熱嘔噦而欬，小柴胡湯。少陽寒熱往來，欬嗽胷脅滿，或泄利，小柴胡去參棗加五味子乾薑。少陰欬嗽，真武湯。少陰腹痛，小便不利，四肢沉重欬嗽者，水氣也，真武湯加五味子、細辛、乾薑。

　　　喘

太陽無汗而喘，太陽陽明合病胷滿而喘，俱麻黃湯。邪氣壅盛而喘，雖汗而喘不已，宜再發之，麻黃杏子石膏湯。誤下太陽，利不止，喘而有汗，脈促，葛根黃連黃芩湯。太陽汗後，飲多水停而喘，小青龍去麻黃加杏仁；小腹滿加茯苓。太陽下之微喘，表末解也，桂枝湯加厚朴去杏仁。水停心下，腎氣乘心，為悸為喘，五苓散。陰喘脈伏而逆，理中湯、四逆湯。喘而氣促腹滿，大柴胡湯。

　　　煩燥

太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身痛無汗，煩躁，木青龍湯。煩躁消渴，辰砂五苓散。下利欬嘔煩躁，猪苓湯。下利咽痛，胷滿而煩，猪膚湯。自汗煩躁，小便多，芍藥甘草湯。少陰心煩不臥，黃連梔子湯。少陰吐利，手足厥冷，煩躁欲死，吳茱萸湯。下後復發汗，晝則煩躁，夜則安靜，不渴無熱，乾薑附子甘草湯。六七日無大熱，陰盛格陽，身冷脈細，煩躁不飲水，霹靂散。陰躁欲坐井中，薑附湯。

　　　懊憹

懊者煩惱，憹者鬱悶，比之煩躁，殆有甚焉。汗吐下後，虛煩不眠，甚則懊憹，梔子豉湯。陽明脈浮，咽燥腹滿而喘，發熱汗出，惡熱懊憹，梔子豉湯。陽明病下後，懊憹有燥屎，承氣湯。短氣煩躁懊憹，大陷胷湯。陽明無汗，小便不利，懊憹發黃，茵陳蒿湯。

　　　戰慄

戰者身動，慄者鼓頷，邪欲解也。慄而不戰，陰盛陽虛，薑附四逆湯。

　　　悸

心中築築然動，怔忡不安，脈結代，心悸，炙甘草湯。傷寒三四日，心悸而煩，小建中湯。發汗過多，心悸喜按，桂枝甘草湯。心神不寧，怔忡不臥，安神丸。少陰病厥逆，心下悸，四逆散加桂。飲水多而悸，雖有他邪，亦先治水，茯苓甘草湯。寒熱心悸，小便不利，心煩喜嘔，小柴胡湯。少陽發汗，讝語悸動，小柴胡湯。

　　　渴

或因熱耗津液，或因汗下過多。太陽脈弦而渴，小柴胡加天花粉。太陽表不解，有水氣而渴，小青龍去半夏加(艹舌)蔞湯。脅下痛，手足溫而渴，小柴胡去半夏加人參、花粉。厥陰病，消渴，氣上衝心，茯苓白朮甘草桂枝四物湯。汗下後，寒熱胷脅滿，小便不利，頭汗，心煩渴而不嘔，柴胡桂枝乾薑湯。太陽脈浮而渴，桂枝湯。脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利，猪苓湯。少陰下利，欬而嘔渴，煩不得眠，猪苓湯；汗多不可服。汗吐下後，六七日不解，表裏俱熱，惡風大渴，白虎加人參湯。汗後脈大而渴，白虎加人參湯。夏至左右虛煩而渴，發熱不惡寒，竹葉石膏湯。小便不利而渴，必發黃，茵陳五苓散。少陰自利而渴，小便清利，下焦虛寒，甘草乾薑湯。心煩但欲寐，或自利而渴，少陰也，理中湯。陽明脈長而實，有汗而渴，承氣湯。脈沉滑熱實煩躁而渴，大陷胷湯。

　　　口燥咽乾

引飲曰渴，不引飲曰燥乾。少陽邪在中焦，口苦舌乾，不甚渴，脈弦，小柴胡湯。口乾，脈浮緊微數，白虎加人參湯。陽明無大熱，背惡寒，口燥咽乾，方同上。少陰病二三日，口燥咽乾，急下之，大承氣湯。

　　　漱水不欲嚥

此證屬陽明，熱在經不在腑也。陽明身熱，頭痛脈微，漱水不欲嚥，必發衄，犀角地黃湯；不止，茅花湯。外證無寒熱，漱水不欲嚥，必發狂而衄血也，桃仁承氣湯；甚者，抵當湯。

　　　發狂

熱毒在胃併於心，神志不定而狂，少臥不飢，妄言笑，登高而歌，棄衣而走，踰垣上屋，六七日未得汗，脈洪數，面赤目脹，大熱煩躁，狂言欲走，葶藶苦酒湯。陽毒發狂，斑斕讝語，升麻湯。火刧汗多亡陽，煩躁驚狂，《金匱》風引湯、柴胡湯加龍骨牡蠣。三陽熱極，脈大身熱，渴而狂，黃連解毒湯。甚者承氣湯。汗吐下後虛者，人參白虎湯加辰砂。陽毒發狂，眼赤脈洪口渴，三黃石膏湯。血上逆則喜忘，血下蓄則如狂，輕者犀角地黃湯，重者抵當湯。脈弦長而狂，調胃承氣湯。陽勝陰絕，發狂讝妄，面赤咽痛發斑，脈洪實或滑促，宜酸苦之藥，收陰抑陽，大汗而解，葶藶苦酒生艾湯。

　　　讝語

胃熱乘心，神識昏冒，妄言不休，實則讝語，虛則鄭聲。讝語者，數數更端，聲高脈實；鄭聲者，只將一事一語，鄭重諄復，聲低脈微，極當明辨。已發汗聲和讝語，柴胡桂枝湯。婦人經水適來，熱入血室讝語，小柴胡湯。讝語不惡寒，反惡熱，白虎湯。煩躁不眠，白虎加梔子湯。三陽合病，腹滿身重，口中不和，面垢讝語，遺尿，脈滑實，不可下，白虎湯。腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便讝語，是因火刧，白虎湯。身熱汗出，胃實讝語，或下利讝語，調胃承氣湯。下利讝語，必有燥屎，承氣湯。讝語小便利，大便實，小腹滿，手不可近為瘀血，抵當湯。鄭聲脈微，自利厥逆，白通湯。氣虛獨言，脈細弱者，理中湯。

　　　自利

太陽與陽明合病自利，葛根湯，嘔者加半夏。太陽與少陽合病自利，黃芩湯。自利而渴，屬少陰，白通湯。自利下血，蘗皮湯。少陰腎虛，客熱下利，咽痛胷滿，心煩，猪膚湯。協熱自利，臍下必熱，白頭翁湯。溫毒，下利膿血，桃花湯。下後，脈數不解，自利不止，必協熱，當便膿血，犀角地黃湯。自利不渴，屬太陰，理中湯。自利，清穀脈微，白通湯、四逆湯。自利腹寒痛，手足冷，理中湯或吳茱萸湯。自利不止，裏寒下脫，桃花湯、赤石脂禹餘糧湯。

　　　鬱冒

鬱結而氣不舒，昏冒而神不清，太陽誤下，利不止，復發汗，表裏俱虛，鬱冒；漬形為汗，吐下後復發汗，又與水，噦而冒，理中湯。熱而鬱冒不得臥，有燥屎，調胃承氣湯。

　　　瘈瘲

熱極生風，風主動，故瘈瘲。瘈則筋急而縮，瘲則筋緩而伸或縮，或伸動而不定。汗出時蓋覆不周，腰背手足搐搦，牛蒡根湯。脈浮數，有風熱，防風通聖散。血不養筋，大秦艽湯。

　　　動氣

臟氣不調，肌膚間築築跳動，隨臟所主而見於臍之左右上下。獨不言當臍者，脾為中州，以行四臟之津液，左右上下，皆不宜下，何況中州其敢輕動乎？此證須手探之，切勿忽也。四旁有動氣，保命四氣散。

　　　剛痙柔痙

太陽中風，重感寒濕而致也。大發濕家汗則成痙。新產血虛，汗出傷風亦成痙。傷寒頭痛，汗出而嘔，若汗之必發痙。經曰：身熱足寒，頸項強急，惡寒頭熱面赤背反張，口噤，脈沉細如發癎狀是也。若先受風，復感寒，無汗惡寒為剛痙。先受風，復感濕，惡風有汗為柔痙。仰面開目為陽，合面閉目為陰。燥渴為陽，口中和為陰。脈浮緊數為陽，沉細濇為陰。陽痙易治，陰痙難治。通用小續命湯，剛痙去附子，柔痙去麻黃。陰痙厥逆，筋服拘急，汗多，桂心白朮散。閉目合眼，附子防風散。胷滿口噤，臥不著席，咬牙攣急，大承氣湯。頭項強，小腹滿，小便不利，五苓散。風盛血燥，防風當歸散。

　　　手足厥逆

四肢冷，謂之四逆，即名為厥也。厥逆，脈沉細，踡臥惡寒，引衣自覆，不飲水，下利清穀，四逆湯。脈不至者，通脈四逆湯。脈遲弱，理中湯。手足指微冷。謂之清，理中湯。寒熱而厥，面色不澤，用綿衣包手足溫，大汗而解，急服五味子湯。少陰病吐利厥逆，煩躁欲死，吳茱萸湯。厥而有熱，黃芪人參建中湯。厥而渴者，白虎湯。厥而悸，先治其水，茯苓甘草湯。厥而惡熱，不眠讝語，白虎湯。諸陽受氣於胷，邪客則陽氣不施，手足厥逆，脈乍緊心滿而煩，病在胷中，當吐之，瓜蒂教。先發熱而後厥者，手揚足擲煩躁，飲水畏熱，大便秘，小便赤，怫鬱，大抵熱深厥亦深，脈沉滑，頭面看汗，指甲溫，皆伏熱也，大小承氣湯。

　　　頭眩

上虛則眩也，屬半表半裏。表中陽虛目眩，葛根湯。風家多頭眩，葛根湯。口苦咽乾頭眩，小柴胡湯。陽明頭眩，不惡寒，能食而欬，茯苓白朮甘草乾薑湯。太陽病發汗，汗不止，眩冒身瞤動，振振欲擗地，真武湯。

　　　衄血

鼻血出也。太陽病衄血，及服桂枝後衄者為欲解，犀角地黃湯。脈浮大，發熱下利，鼻衄乾嘔，黃芩芍藥湯。衄煩渴欲飲水，水入即吐，先服五苓散，次服竹葉石膏湯。自利而衄，麻黃升麻湯。少陰病，但厥無汗而強發之必衄，名下厥上竭，為難治，當歸四逆湯、黑錫丹。汗後熱退，鼻血不止，新汲井水，草紙數層貼頂上及項脊，溫則易，必止。

　　　吐血

當汗不汗，熱毒深入，故吐血。內有瘀積，桃仁承氣湯、抵當湯。服桂枝後吐血，犀角地黃湯或柏枝湯。血紫黑成塊，脈遲細，口不渴，小便清，理中湯加丹皮。

　　　蓄血

太陽病不解，熱結膀胱，發狂，血自下，桂枝湯。熱在下焦，少腹急滿，小便自利，其人如狂，桃仁承氣湯、抵當湯。

　　　下血

太陽病不解，其人如狂，熱結膀胱，血自下者愈；若不愈，桂枝湯。小腹急滿，抵當湯。少陰下血，桃花湯。腹滿身熱，下膿血，黃連阿膠湯、地榆散。

　　　小便不利

已汗復下，小便不利，心煩，小柴胡湯。太陽汗後，脈浮，小便不利，微熱而渴，五苓散。身黃小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯。小便不利，大便乍難乍易，微熱，有燥屎也，承氣湯。潮熱，大便泄，小便不利，柴苓湯。風濕自汗，身重，小便不利，甘草附子湯。熱鬱不通，田螺搗(石卜)硝，少加麝，如泥，貼臍上。寒鬱不通，炒鹽熨臍下。

　　　小便自利

太陽病小便自利，以飲水多，心下悸，桂枝茯苓甘草湯。身黃小便當不利，今反自利，其人如狂，下焦蓄血，抵當湯。熱而小腹滿，應小便不利，今反自利，蓄血也，抵當丸。二便俱利，脈沉遲，四逆湯。

　　　小便數

頻來而短少也。太陽汗吐後，小便數，讝語，調胃承氣湯。太陽自汗，四肢拘急，心煩微惡寒，小便數，甘草乾薑湯、芍藥甘草湯。

　　　發黃

發熱一身盡痛，面目俱黃，太陽中濕，連軺赤小豆湯。熱不去，瘀血在裏而黃，小便微利，麻黃連軺赤小豆湯。往來寒熱，一身盡痛，發黃，小柴胡加梔子湯。發熱頭汗，渴欲飲水，小便利，大便快，發黃，五苓散加茵陳湯。小便不利，四肢沉重，似瘧不欲飲，茵陳五苓散。傷冷脈虛，小便如常，變為陰黃，理中加茵陳湯。下之太過，脾虛津竭，飲水自傷，此陰濕變黃，茵陳茯苓湯、茵陳四逆湯。

　　　發斑

熱甚傷血，裏實表虛，發為斑也。斑見紫黑者，十死一生。或陽證誤溫，或當汗失汗，當下失下，或汗下未解，或下早熱邪入胃，或下遲熱留胃中，皆發斑。陽毒結熱，舌卷焦黑，鼻如煙煤，狂言見鬼，面赤錦斑，陽毒升麻湯。赤斑咽痛，元參升麻湯。表證多者，防風通聖散去硝黃。 【 已上皆消散。】 斑出咽痛，猪膽鷄子湯，紫雪細細嚥之。赤斑，大青四物湯。通用升麻湯、犀角地黃湯、黃連四物湯。冬煖受邪，至春發斑，溫毒也，黑膏化毒丹。 【 已上皆解毒。】 溫毒煩渴，便實腹痛，赤斑，承氣湯。汗下虛極發斑，白虎湯加人參、白朮。

　　　狐惑

失汗所致。食少胃空，蟲囓五臟，故脣口生瘡。蟲食其臟，則下脣生瘡為惑；蟲食其肛，則上脣生瘡為狐。其候齒燥聲啞，惡食，面目乍赤乍白乍黑，舌上白苔，脣黑，四肢沉重，喜眠。清熱，黃連犀角湯；聲啞，桃仁湯；殺蟲，雄黃銳散為膏，納穀道中。

　　　多眠

太陽病脈細多眠，外已解也，小柴胡湯。尺寸沉細，但欲寐者，少陰證也，四逆湯。陽脈浮滑，陰脈濡弱，多汗，或發汗後身猶灼熱，喘息多眠，??虫溫也，葳蕤湯。

　　　不得眠

眠者，安臥也。吐下後不眠，酸棗仁湯。吐下後懊憹不眠，梔子豉湯。大熱嘔，錯語不眠，黃連解毒湯。少陰病二三日已上，心煩不眠，黃連鷄子湯。太陽大汗，胃乾不眠，欲飲水者，少少與之，下後渴而不眠，猪苓湯。脈浮小便不利，不眠，五苓散。下後復發汗不眠，無表證，脈沉，乾薑附子湯。

　　　短氣

呼吸短促，不能接續，似喘而不搖肩，似呻吟而無痛楚，汗出不徹，故短氣，葛根加人參湯。腹滿短氣，邪在表為虛，甘草附子湯。風濕相搏，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，甘草附子湯。水停心下，短氣，五苓散。乾嘔短氣，汗出不惡寒，此表解裏未和，十棗湯。太陽下之早，心下硬，結胷短氣，大陷胷湯。

　　　蛔厥

臟寒，故食即吐蛔也。胃中虛冷，理中丸或四逆湯。仲景止用烏梅丸。吐蛔而渴，理中湯加大黃入蜜利之。

　　　百合病

似寒無寒，似熱不熱，欲食不食，欲臥不臥，欲行不行，嘿嘿不知所苦，如見鬼狀，小便赤。病後失調，攻下非法，故成百合病。通用小柴胡湯加百合、知母、粳米、生薑。血熱，百合地黃湯。一月不解而渴，百合一斤，水二十碗，漬一宿，煮熱浴身。

　　　陰陽易

男病新瘥，女與之交曰陽易；女病新瘥，男與之交曰陰易。細考之，即女勞復也。有謂男病愈後因交而女病，女病愈後因交而男病，於理未然，古今未嘗見此證也。證狀體重少氣，少腹裏急，或引陰中拘攣，熱上冲胸，頭重不欲舉，眼中生花，膝脛拘急，通用燒裩散。取女人裩襠近陰處剪燒灰，水調方寸匕，日三服。女病用男裩。新瘥後大虛，因交復作，垂死，獨參湯調燒裩散。多有用參至一二斤而愈者。古用豭鼠糞湯。寒者當歸白朮湯。

　　　勞復

非但強力持重，若梳沐微勞及七情皆復也。脈虛者，補中益氣湯、麥門冬湯。挾外證者，則謂之復，非為勞也，小柴胡湯。

　　　食復

新瘥胃虛，食稍多則復，羊肉及酒尤忌。腹滿脈實，煩熱便閉，大柴胡湯，輕者二陳湯加山楂、麥芽、砂仁、神麯。消導後熱不退，補中益氣湯。

　　　過經不解

十二日當愈不愈則再傳，是為過經。潮熱者實也，先與小柴胡，外已解加芒硝。嘔微煩，大柴胡湯。過經讝語脈實，當下，調胃承氣湯。

　　　汗後不解

或表邪未盡，或邪傳裏，或邪氣乘虛內客，汗後脈大如瘧狀，再汗之，麻黃湯。汗後心下痞硬，嘔吐不和，大柴胡湯。大汗大渴，煩而脈大，白虎加人參湯。汗後惡熱脈實，調胃承氣湯。汗後不可更行桂枝。汗出而喘，無大熱者，麻黃杏仁甘草湯。太陽大汗出，胃乾不眠，欲飲水者，少少與之，若脈浮小便不利，微熱消渴，五苓散。汗後脈洪數，煩渴，五苓散。汗後脹滿，厚朴生薑人參湯。汗過多，心悸發顫，桂枝甘草湯。汗後惡寒，表虛也，脈細神倦，芍藥甘草附子湯。太陽汗出不解，發熱，心悸肉瞤，真武湯。汗後身痛脈沉，桂枝加芍藥人參湯。汗後熱不去，內拘急，四肢疼，下利惡寒，四逆湯。汗後臍下悸，欲作奔豚，桂枝甘草大棗湯。

　　　下後不解

下後熱不去，心中結痛，梔子豉湯。下後心煩腹滿，臥起不安，梔子厚朴湯。太陽桂枝證誤下之，利不止，脈促，喘而汗出，表未解，葛根湯、黃連黃芩湯。陽明下之，心下懊憹，梔子豉湯。有燥屎，大承氣湯。太陽下後，脈促胷滿，桂枝芍藥湯。大下後，脈沉遲，厥逆下利，咽喉不利，吐膿血，難治，麻黃升麻湯。

　　　合病

兩經三經齊病不傳者，為合病。三陽合病，腹滿身重，口中不和，讝語遺尿，不可汗下，白虎湯。太陽陽明合病，脈浮長，大便硬，小便利，脾約丸。惡寒者，升麻葛根湯。不惡寒反惡熱，大便通者，白虎湯。大便秘，讝語者，謂胃承氣湯。喘而胷滿不可下，麻黃湯。不下利但嘔者，葛根加半夏湯。太陽少陽合病，脈浮弦，脅下硬，往來寒熱，小柴胡湯。自下利者，黃芩湯。嘔者，黃芩加半夏生薑湯。少陽陽明合病，脈弦長，因發汗，因利小便，胃中燥實，調胃承氣湯。脈長自利者為順，滑而數者為負，有宿食，大承氣湯。負者，剋賊也。

　　　併病

二經先病未盡，又過一經之傳者，為併病。始則二陽合病，後則一陽病衰；一陽邪盛，歸併於一經，二者皆併病也。太陽陽明併病，太陽病發汗不徹，轉屬陽明，續自微汗出，不惡寒，若面色怫鬱，痛無常處，是陽明復併歸太陽，當再汗之，麻黃湯。太陽證未罷，桂枝麻黃各半湯。太陽證罷，但見陽明證者下之，大承氣湯。太陽少陽併病，頭痛，太陽眩冒，心下痞，當刺肺俞、肝俞、大椎，慎勿下。太陽不勝，陽明不負，不相剋為順；少陽脈勝，陽明脈負，鬼賊相剋為逆。

　　　兩感

日傳二經，陰陽俱病也，表裏不可併攻，陰陽難同一法，故曰必死。東垣以氣實而感之淺者，猶或可治，大羌活湯。

　　　舌胎

邪在表者舌上無胎，半表半裏白胎而滑，傳裏則乾燥，熱深則黃，熱極則黑也。陽明病脅下硬滿而喘，發熱汗出，不大便而嘔，舌上白胎者，小柴胡湯。脈陰陽俱緊，舌上胎滑，小柴胡去半夏加人參(艹舌)蔞湯。腹痛，理中湯。熱聚于胃則舌黃，承氣湯。舌純黑有二種，皆死證也。有火極似水者，為熱極，大承氣湯。有水來剋火者，為寒極，脈證必寒，附子理中湯。七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，時時惡風，舌燥欲飲水數升，白虎湯加人參。

　　　瘥後昏沉

因發汗不透，餘毒在心胞絡也。發汗出時，蓋覆不周，則汗出不均，腰背手足搐搦，或冷或熱，牛蒡根散。瘥後腰已下有水氣者，牡蠣澤瀉散。

　　　傷風

按風為陽邪，善行數變，其傷人也，必從俞入。俞皆在背，故背常固密，風弗能干。已受風者，常曝其背，使之透熱，則潛消嘿散。經文所謂乘虛來犯，固矣。若其人素有痰熱，壅遏於太陰陽明之經，內有窠囊，則風邪易於外束，若為之招引者然。所謂風乘火勢，火借風威，互相鼓煽也。治實之法，秋冬與之辛溫，春夏與之辛涼，解其肌表，從汗而散。治虛之法，固其衛氣，兼解風邪。若專與發散，或汗多亡陽，或屢痊屢發，皆治之過也。治風火之法，辛涼外發，甘苦內和，勿與苦寒，恐正不得伸，邪不得解耳。

　　　傷寒死候

陽證見陰脈者死。陰陽毒過六七日者死。脈浮而滑，身汗如油，水漿不入，喘息不休，身體不仁者，死。欬逆上氣脈散者死。陽反獨留，體如煙熏，直視搖頭，心絕；汗出髮潤而喘，肺絕；脣吻反青，四肢漐習，肝絕；環口黧黑，柔汗發黃，脾絕；溲便遺失，狂言目反直視者，腎絕。脈緊盛，汗出不解者死。尺寸俱虛，熱不止者死。身熱喘急，脈陽而躁者死。大發濕家汗則痙，熱而痙者死。發少陽汗則讝語，發少陰汗則動血，謂之下厥上竭者死。發動氣汗者死。發風溫汗者死。發濕溫汗曰重暍，死。汗後不為汗衰，謂之陰陽交者死。不得汗者死。發熱脈躁疾，狂言，不能食，謂之三死。欬逆不止者死。臟結者死，乃結胷證，舌有白胎也。舌卷囊縮者死。脈代者死。少陰吐利，煩躁四逆者死。結胷證悉具，煩躁者死。發厥至七八日膚冷而躁，無時暫安曰臟厥，死。少陽與陽明合病，脈長大而弦曰負者死。陰陽易病，頭重眼花，四肢拘急，小腹絞痛，手足攣痛，離經脈見者死。厥而下利，當不能食，反能食者，除中，死。少陰病厥逆無脈，與白通猪膽湯，脈暴出者死。脈陰陽俱虛，熱不止者死。七八日以上大發熱者死。

　　　脈候

浮濇而緊為傷寒。浮而緊者，表實可汗。浮而緩弱，表虛宜救。沉數或疾滑或沉實，裏實可下。沉細微遲軟，裏虛可溫。中候數為胃實，中候遲為胃虛。寸口沉細無力為陽中伏陰，尺部沉數有力，為陰中伏陽。寸部數大有力為重陽，尺部遲細無力為重陰。寸脈微細為脫陽，尺部無力為脫陰。寸脈弱者忌吐，尺脈弱者忌下。純弦之脈名曰負，死脈也。陰病見陽脈者生，浮、數、動、滑、大也。陽病見陰脈者死，沉、濇、弱、弦、微、結、促、濡、緩、緊、遲、芤、散、革、代也。

古今圖書集成醫部全錄卷三百五十二

　傷寒門

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　總名

黃帝曰：今夫熱病者，皆傷寒之類也。又曰：凡病傷寒而成溫者，先夏至日為病溫，後夏至日為病暑。此皆《內經》之明言也。故凡病溫病熱而因於外感者，皆本於寒，即今醫家皆謂之為傷寒，理宜然也。近或有以溫病熱病，謂非真傷寒者，在未達其義耳。

　　　初診法

凡初診傷寒者，以其寒從外入，傷於表也。寒邪自外而入，必由淺漸深，故先自皮毛，次入經絡，又次入筋骨，而後及於臟腑，則病日甚矣。故凡病傷寒者，初必發熱憎寒無汗，以邪閉皮毛，病在衛也。漸至筋脈拘急，頭背骨節疼痛，以邪入經絡，病在營也。夫人之衛行脈外，營行脈中。今以寒邪居之，則血氣混淆，經絡壅滯，故外證若此，此所謂傷寒證也。自此而漸至嘔吐不食脹滿等證，則由外入內，由經入腑，皆可因證而察其表裏矣。若或肌表無熱，亦不憎寒，身無疼痛，脈不緊數者，此其邪不在表，病必屬裏。凡察傷寒，此其法也。

　　　論脈

傷寒之邪，實無定體，或入陽經氣分則太陽為首，或入陰經精分則少陰為先。其脈以浮緊而有力無力，可知表之虛實；沉緊而有力無力，可知裏之虛實；中而有力無力，可知陰陽之凶吉。診之之法，當問證以知其外，察脈以知其內。先病為本，後病為標。能參合脈證，而知緩急先後者，乃為上工。
診法曰：浮脈為在表，故凡脈見浮緊而數者，即表邪也。再加以頭項痛腰脊強等證，此即太陽經病，當求本經輕重而解散之。
脈見洪長有力，而外兼陽明證者，即陽明在經之邪也，宜求本經之寒熱以散之。
脈見弦數而兼少陽之證者，即少陽經半表半裏之病，宜和解而散之。
沉脈為在裏，病屬三陰，詳具後六經辨證中。但沉數有力，是即熱邪傳裏也。若表證深入而內見大滿大實，陽邪熱結等證，治當從下也。
沉緊無力，而外無大熱，內無煩渴等病，此陰證也。若或畏寒厥冷，及嘔吐腹痛瀉痢者，此即陰寒直中，治宜溫中也。
脈大者為病進。大因邪氣勝，病日甚也。脈漸緩者為邪退。緩則胃氣至，病將愈也。此以大為病進，固其然也。然亦有宜大不宜大者，又當詳辨。如脈體本大而再加洪數，此則病進之脈，不可當也。如脈體本小，因服藥後而漸見滑大有力者，此自陰轉陽，必將汗解，乃為吉兆。蓋脈至不鼓者，由氣虛而然。無陽豈能作汗也？
按浮為在表，沉為在裏，此古今相傳之法也。然沉脈亦有表證，此陰實陽虛寒勝者然也。浮脈亦有裏證，此陽實陰虛水虧者然也。故凡欲察表邪者，不宜單據浮沉，只當以緊數與否為辨，方為的確。蓋寒邪在表，脈皆緊數，緊數甚者邪亦甚，緊數微者邪亦微。緊數浮洪有力者，邪在陽分，即陽證也；緊數浮沉無力者，邪在陰分，即陰證也。以緊數之脈而兼見表證者，其為外感無疑，即當治從解散。然內傷之脈亦有緊數者，但內傷之緊其來有漸，外感之緊發於陡然，以此辨之，最為切當。其有似緊非緊，但較之平昔，稍見滑疾而不甚者，亦有外感之證。此其邪之輕者，或以初感而未甚者，亦多見此脈，是又不可不兼證而察之也。若其和緩而全無緊疾之意，則脈雖浮大，自非外邪之證。
按陶節庵曰：夫脈浮當汗，脈沉當下，固其宜也。然其脈雖浮亦有可下者，謂邪熱入腑，大便難也。設使大便不難，豈敢下乎？其脈雖沉亦有可汗者，謂少陰病身有熱也，設使身不發熱，豈敢汗乎？若此之說，可見沉有表而浮亦有裏也。

　　　風寒辨

凡病傷寒者，本由寒氣所傷，而風即寒之帥也。但以風寒分氣令，則風主春而東，寒主冬而北；以風寒分微甚，則風屬陽而淺，寒屬陰而深。然風送寒來，寒隨風入，透骨侵肌，本為同氣。故凡寒之淺者即為傷風，風之深者即為傷寒；而不淺不深，半正半邪之間者，即為瘧疾；其有留於經絡而肢體疼痛者，則為風痹。然則傷風也，傷寒也，瘧疾、風痹也，皆風寒之所為也。觀《靈樞》九宮八風篇及歲露論所載，俱甚言虛邪賊風之為害，口問篇言風成為寒熱，此皆指風為寒邪也。即如冬傷於寒者，宜乎其為傷寒也，若春夏秋三時之感冒，則孰非因寒，亦孰非因風而入之？故仲景曰：凡傷寒之病，多從風寒得之。始因表中風寒，入裏則不消矣。未有溫覆而尚不消散者，豈非風寒本為同氣乎？《內經》曰：謹候虛風而避之，故聖人日避邪虛之道，如避矢石然，邪勿能害。此之謂也。此杜漸防微之道也。

　　　傷寒三證

夫傷寒為病，蓋由冬令嚴寒，以水冰地坼之時，最多殺厲之氣，人觸犯之，而即時病者，是為正傷寒，此即陰寒直中之證也。然惟流離窮困之世多有之。若時當治平，民安飽煖，則直中之病少見。此傷寒之一也。其有冬時感寒不即病者，寒毒藏於營衞之間，至春夏時又遇風寒，則邪氣應時而動，故在春則為溫病，在夏則為暑病。是以辛苦之人，春夏多溫熱病者，皆由冬時觸寒所傷，故隨氣傳變，本非即病正傷寒之屬，所當因其寒熱而隨證調治之，此傷寒之二也。
又有時行之氣者，如春時應煖而反寒，夏時應熱而反涼，秋時應涼而反熱，冬時應寒而反溫，此非其時而有其氣，是以一歲之中，長幼之病多相似者，是即時行之病，感冒虛風不正之氣，隨感隨發，凡稟弱而不慎，起居多勞倦者，多犯之，此傷寒之三也。凡此三者，皆傷寒之屬，但其病有不同，治有深淺，苟不能辨，則必致悞人。

　　　六經證

成無己曰：熱邪自太陽傳至太陰，則腹滿而嗌乾，未成渴也。傳至少陰，則口燥舌乾而渴，未成消也。傳至厥陰而成消渴者，熱甚能消水故也。凡飲水多而小便少者，謂之消渴。肝居下部而邪居之，則木火相犯，所以邪上撞心；木邪乘土，則脾氣受傷，所以飢不欲食，食即吐蛔；脾土既傷而復下之，則脾氣愈虛，所以利不止。
正陽明腑病者，由表而傳裏，由經而入腑也。邪氣既深，故為潮熱自汗，讝語發渴，不惡寒反惡熱，揭去衣被，揚手擲足，或發斑黃狂亂，五六日不大便，脈滑而實，此實熱已傳於內，乃可下之。若其脈弱無神，或內無痞滿實堅等證，又不可妄行攻下。
太陽證似少陰者，以其發熱惡寒而脈反沉也。
少陰證似太陽者，以其惡寒脈沉而反發熱也。
仲景曰：太陽病發熱頭痛，脈反沉，身體疼痛，若不瘥者，當救其裏，宜四逆湯。少陰病始得之，反發熱脈沉者，宜麻黃附子細辛湯。按此二證，謂在太陽，其脈當浮而反沉者，因正氣衰弱裏虛而然，故當用四逆湯，此裏虛不得不救也。病在少陰證，當無熱而反熱者，因寒邪在表，猶未傳裏，故當用麻黃附子細辛湯，此表邪不得不散也。此二證者均屬脈沉發熱，但其有頭痛故為太陽病，無頭痛故為少陰病。但在少陰而反發熱者，以表邪浮淺，可以汗解，其反猶輕；在太陽而反脈沉者，以正氣衰微，難施汗下，其反為重。由此觀之，可見陽經有當溫裏者，故以生附配乾薑，補中自有散意；陰經有當發表者，故以熟附配麻黃，發中亦有補焉。此仲景求本之治，其他從可知矣。

　　　傳經合病併病辨

傷寒傳變，不可以日數為拘，亦不可以次序為拘，如《內經》言一日太陽，二日陽明，三日少陽之類，蓋言傳經之大概，非謂凡患傷寒者必皆如此也。蓋寒邪中人，本無定體。觀陶節庵曰：風寒之初中人也無常，或入於陰，或入於陽，非但始太陽終厥陰也。或自太陽始，日傳一經，六日至厥陰，邪氣衰不傳而愈者。亦有不罷再傳者，或有間經而傳者，或有傳至二三經而止者，或有始終只在一經者，或有越經而傳者，或有自少陽陽明而入者，或有初入太陽不作鬱熱，便入少陰而成真陰證者。所以凡治傷寒不可拘泥，但見太陽證便治太陽，但見少陰證便治少陰，但見少陽陽明便治少陽陽明，此活法也。又有合病併病之證。曰合病者，兩經或三經齊病，不傳者為合病，併病者，一經先病未盡又過一經者為併病。所以有太陽陽明合病，有太陽少陽合病，有陽明少陽合病，有三陽合病。三陽若與三陰合病，即是兩感。所以三陰無合併例也。即仲景亦曰：日數雖多，但見表證而脈浮緊者，猶宜汗之；日數雖少，但見裏證而脈沉實者，猶宜下之。誠為不易之論。故不可執定日數，謂一二日宜發表，三四日宜和解，五六日宜即下。若或不知通變，因致誤人者多矣。故必真知其表邪未解，則當汗之；真知其胃邪已實，方可下之；真知其陰寒邪勝，自宜溫之；真知其邪實正虛，客主不敵，必須補之。但能因機察變，原始要終，而纖悉無遺者，方是活人高手。

　　　陽證陰證辨

凡治傷寒，須先辨陽證陰證。若病自三陽，不能解散而傳入三陰，則寒鬱為熱，因成陽證。蓋其初病必發熱頭痛，脈浮緊無汗，以漸而深，乃入陰經。此邪自陽分傳來，愈深則愈熱，雖在陰經亦陽證也。其脈必沉實有力，其證必煩熱熾盛，此當攻裏，或清或下，隨宜而用。若內不有熱，安得謂之陽證乎？
若初起本無發熱頭痛等證，原不由陽經所傳而徑入陰分者，其證或厥冷，或嘔吐，或腹痛瀉利，或畏寒不渴，或脈來沉弱無力，此皆元陽元氣之不足，乃為真正陰證。經曰：發熱惡寒發於陽，無熱惡寒發於陰。此以傳經不傳經而論陰陽也。陰陽之治，又當辨其虛實如左。
治傷寒，凡陽證宜涼宜瀉，陰證宜補宜溫，此大法也。但以經臟言陰陽，則陰中本有陽證，此傳經之熱邪也。以脈證言陰陽，則陽中最多陰證，此似陽之虛邪也。惟陰中之陽者易辨，而陽中之陰者為難知耳。如發熱狂躁，口渴心煩，喜冷，飲水無度，大便硬，小便赤，喉痛口瘡，聲粗氣急，脈來滑實有力者，此真陽證也。其有身雖熱而脈來微弱無力者，此雖外證似陽，實非陽證。觀陶節庵曰：凡發熱面赤煩躁，揭去衣被，脣口赤裂，言語善惡，不避親疏，虛狂假斑，脈大者，人皆不識，認作陽證。殊不知陰證不分熱與不熱，須憑脈下藥，至為切當。不問脈之浮沉大小，但指下無力，重按全無，便是陰脈，不可與凉藥，服之必死。急與五積散通解表裏之寒，甚者必須加薑附以溫之。又曰：病自陽分傳入三陰者，俱是脈沉，妙在指下有力無力中分：有力者為陽為實為熱，無力者為陰為虛為寒。此節庵出人之見也。然以余觀之，大都似陽非陽之證，不必謂其外熱煩躁，微渴戴陽之類，即皆為陰證也。但見其元陽不足，而氣虛於中，雖有外熱，即假熱耳。設用清涼消耗則中氣愈敗，中氣既敗則邪氣愈強，其能生乎？故凡遇此等證候，必當先其所急。人知所急在病，而不知所急在命。元氣忽去，疾如絕弦，呼吸變生，挽無及矣。
傷寒綱領惟陰陽為最，此而有誤，必致殺人。然有純陽證，有純陰證，是當定見分治也。又有陰陽相半證，如寒之即陰勝，熱之即陽勝。或今日見陰而明日見陽者有之，今日見陽而明日變陰者亦有之，其在常人最多。此證盤珠膠柱，惟明哲者之能辨也。然以陰變陽者多吉，以陽變陰者多凶。是又不可不察。
凡病人開目喜明，欲見人多譚者，屬陽；閉目喜暗，不欲見人懶言者，屬陰。
論曰：陽盛陰虛，汗之則死，下之則愈；陽虛陰盛，汗之則愈，下之則死。又曰：桂枝下咽，陽盛則斃；承氣入胃，陰盛以亡。此陰陽乃以寒熱為言也。陽盛陰虛，言內熱有餘而外寒不甚也。夫邪必入腑，然後作熱，熱實於內，即陽盛也，故再用溫熱以汗之則死矣。陽虛陰盛，言寒邪有餘而蓄熱未深也。夫邪中於表，必因風寒，寒束於外，即陰盛也，故妄用沉寒以下之則死矣。所以陽盛者，用桂枝則斃；陰盛者，用承氣則亡。

　　　三陽陽明證

仲景曰：病有太陽陽明，有正陽陽明，有少陽陽明，何謂也？答曰：太陽陽明者，脾約是也。正陽陽明者，胃家實也。少陽陽明者，發汗利小便，胃中燥煩實，大便難是也。問曰：何緣得陽明病？答曰：太陽病發汗若下，若利小便，此亡津液，胃中乾燥，因轉屬陽明，內實大便難，此名陽明也。問曰：陽明病外證云何？答曰：身熱汗自出，不惡寒反惡熱也。按此三陽陽明之證，皆自經傳腑，胃家之實證也。曰太陽陽明者，邪自太陽轉入於胃，其名脾約，以其小便數大便鞕也。正陽陽明者，邪自陽明本經，傳入於腑而邪實於胃也。少陽陽明者，邪自少陽傳入於胃也。胃為腑者，猶府庫之府。府之為言聚也。以胃本屬土，為萬物所歸，邪入於胃則無所復傳，鬱而為熱。此由耗亡津液，胃中乾燥，或三陽熱邪不解，自經而腑，熱結所成。故邪入陽明胃腑者，謂之實邪。土氣為邪，王於未申，所以日晡潮熱者，屬陽明也。論曰：潮熱者實也，是為可下之證。又曰：潮熱者，此外欲解也，可攻其裏焉。又曰：其熱不潮，不可與承氣。此潮熱屬胃可知也。然潮熱雖為可攻，若脈浮而緊，或小便難大便溏，身熱無汗，此熱邪未全入腑，猶屬表證，仍當和解。若邪熱在表而妄攻之，則禍不旋踵矣。

　　　兩感

病兩感於寒者，一日則太陽與少陰表裏俱病，凡頭痛發熱惡寒者邪在表，口乾而渴者邪在裏；二日則陽明與太陰表裏俱病，身熱目痛鼻乾不眠者邪在表，腹滿不欲食者邪在裏；三日則少陽與厥陰表裏俱病，耳聾脅痛寒熱而嘔者邪在表，煩滿囊縮而厥水漿不入者邪在裏。凡兩感者，或三日或六日，營衞不行，臟腑不通，昏不知人，胃氣乃盡，故當死也。若此兩感雖為危證，然不忍坐視，其於拯溺救焚之計，所不可免，但當細察其證，亦自有緩急可辨。若三陽之頭痛身熱，耳聾脅痛，惡寒而嘔，此在表者不得不解於外；其三陰之腹滿口渴，囊縮讝語，此在裏者不得不和其中。若其邪自外入，而外甚於裏者，必當以外為主治，而兼調其內。若其邪因虛襲而元氣不支者，速宜單顧根本，不可攻邪，但使元陽不敗，則強敵亦將自解，其庶幾乎有可望也。此證變態非常，故不可鑿言方治。
門人錢禎曰：兩感者，本表裏之同病，似若皆以外感為言也，而實有未必盡然者。正以外內俱傷，便是兩感。今見有少陰先潰於內，而太陽繼之於外者，即縱情肆慾之兩感也。太陰受傷於裏，而陽明重感於表者，即勞倦竭力飲食不調之兩感也。厥陰氣逆於臟，少陽復病於腑者，即七情不慎，疲筋敗血之兩感也。人知兩感為傷寒，而不知傷寒之兩感，內外俱困，病斯劇矣。但傷有重輕，醫有知不知，則死生繫之。或謂兩感證之不多見者，蓋亦見之不廣，而義有未達耳。其於治法，亦在乎知其由而救其本也。此言最切此病，誠發人之未發，深足指迷，不可不錄。

　　　表裏辨

陽邪在表則表熱，陰邪在表則表寒。陽邪在裏則裏熱，陰邪在裏則裏寒。邪在半表半裏之間而無定處，則往來寒熱。
邪在表則心腹不滿，邪在裏則心腹脹痛。
邪在表則呻吟不安，邪在裏則躁煩悶亂。
邪在表則能食，邪在裏則不食。不欲食者，邪在於表裏之間，未至於不能食也。
邪在表則不煩不嘔，邪在裏則煩滿而嘔。凡初見心煩喜嘔，及胷膈漸生痞悶者，邪在表方傳裏也，不可攻下。
凡病本在表，外證悉具而脈反沉微者，以元陽不足，不能外達也，但當救裏，以助陽散陰馬上策。

　　　寒熱辨

邪氣在表發熱者，表熱裏不熱也，宜溫散之。邪氣在裏發熱者，裏熱甚而達於外也，宜清之。
陽不足則陰氣上入陽中而為惡寒，陰勝則寒也，宜溫之。陰不足則陽氣陷入陰中而為發熱，陽勝則熱也，宜清之。
寒熱往來者，陰陽相爭，陰勝則寒，陽勝則熱也。蓋熱為陽，寒為陰。表為陽，裏為陰。邪之客於表者為寒，邪與陽相爭，則為寒慄；邪之傳於裏者為熱，邪與陰相爭，則為熱躁。其邪在半表半裏之間者，外與陽爭則為寒，內與陰爭則為熱。或表或裏，或出或入，是以寒熱往來。此半表半裏之證也。故凡寒勝者必多寒，熱勝者必多熱。但審其寒熱之勢，則可知邪氣之淺深也。

　　　論汗

按仲景表汗之條所用汗劑，不曰麻黃則曰桂枝，此寒邪初感，溫散之妙法也。今後人以麻黃、桂枝為異物而不敢用，而復有強為之釋者，謂此在仲景乃為隆冬直中陰寒者設耳。不知四時陰勝之邪皆最宜者也。嗚呼！仲景之下，再無仲景，可見醫中之品矣。
各經表證，凡有汗出不徹者，皆未足言汗。蓋邪未盡去，其人必身熱不退，而仍覺躁煩，或四體痠疼，坐臥有不安者，以汗出不徹故也。何從知之？但診其脈緊不退，及熱時乾燥無汗者，即其證也，仍宜汗之。如果汗透而熱仍不退，或汗後身熱愈甚者，是即所謂陰陽交，魂魄離，大凶之兆也。
凡汗之不徹者，其故有三：如邪在經絡筋骨而汗出皮毛者，此邪深汗淺，衞解而營不解，一不徹也；或以十分之邪而出五分之汗，此邪重汗輕，二不徹也；或寒邪方去猶未清楚，遽起露風，而因虛復感，此新舊相踵，三不徹也。凡遇此者，當辨其詳，而因微甚以再汗之。
凡既愈復熱者，其故有四：或以邪氣方散，胃氣未清，因而過食者，是為食復，此其一也；或以表邪方解，原不甚虛，有過慎者，輒加溫補，是誤補而復，此其二也。若此二者，所謂食入於陰，長氣於陽，以致衞氣復閉，陽邪復聚而然，表邪既復，仍宜汗也。又或有以新病方瘳，不能調攝，或勞傷脾陰，因而復熱者，是名勞復，此其三也；或不慎房室，因而再感者，是名女勞復，此其四也。若此二者，所謂陰虛者陽必湊之而然，此則或從補或從汗，當因變制宜，權其緩急而治分虛實也。
取汗之法，當取於自然，不宜急暴。但服以湯劑，蓋令溫煖，使得津津微汗，稍令久之，則手足俱周，遍身通達，邪無不散矣。若一時逼之，致使如淋如洗，則急遽間衞氣已達，而營氣未周，反有不到之處，且恐大傷元氣，非善法也。余嘗見有子病者，其父母愛惜之甚，欲其速愈，且當溫煖之，令覆以重被，猶恐不足，而以身壓其上，子因熱極呼叫。其父母曰：猶未也，須再出些方好。及許久放起，竟致亡陽而斃。是但知汗出何妨，而不知汗之殺人。此強發之鑑也。
又有邪本不甚，或挾虛年衰感邪等證，醫不能察，但知表證宜解，而發散太過，或誤散無效，而屢散不已，而即被其害者有之；或邪氣雖去，遂致胃氣大傷，不能飲食而羸憊不振者有之。此過汗之戒也。
凡發汗太過，一時將致亡陽，或身寒而慄，或氣脫昏沉等候，速宜煎獨參湯一兩許飲之。或甚者以四味回陽飲，速為挽回，庶可保全，否則恐致不救。
脈有忌汗者，如傷寒論曰：太陽病發熱惡寒，熱多寒少脈微弱者，此無陽也，不可發汗。弦為陽運，微為陰寒，上實下虛，意欲得溫，微弦為虛，不可發汗，發汗則寒慄不能自還。傷寒四五日脈沉而喘滿，沉為在裏，不可汗，汗亡津液，必大便難而讝語。少陰病脈微，不可發汗，以亡陽故也。傷寒脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗更吐下也。尺脈弱而無力者，切不可汗下。尺中遲者，不可發汗，以榮氣不足血少故也。按以上忌汗諸脈，可見仲景大意。故凡治傷寒但見脈息微弱，及沉細無力者，皆不可任意發汗。然欲去外邪，非汗不可，而仲景云脈微弱者不可發汗。夫脈弱非陽，既不可用寒涼，而寒邪在表，又不可用攻下，然則舍汗之外，又將何法以治此表邪乎？不知溫中即可以散寒，而強主即可以逐寇，此仲景之意，豈不盡露於言表？而明悟者當心會之矣。且凡病外感而脈見微弱者，其汗最不易出，其邪最不易解。何也？正以元氣不能托送，即發亦無汗，邪不能解，則愈發愈虛而危亡立至矣。夫汗本乎血，由乎營也。營本乎氣，由乎中也。未有中氣虛而營能盛者，未有營氣虛而汗能達者。脈即營之外候，脈既微弱，元氣可知。元氣愈虛，邪愈不解，所以陽證最嫌陰脈，正為此也。故治此者，但遇脈息微弱，正不勝邪等證，必須速固根本以杜深入，專助中氣以托外邪，必使真元漸充，則脈必漸盛，自微細而至滑大，自無力而至有神，務令陰脈轉為陽脈，陰證轉為陽證。斯時也，元氣漸充，方是正復邪退將汗將解之佳兆。故凡治表邪之法，有宜發散者，有宜和解者，有宜調補營衛者。如果邪實而無汗，則發散為宜；有汗而熱不除，則和解為宜；元氣虛而邪不能退，則專救根本以待其自解自汗為宜。此逐邪三昧萬全之法也。今有庸流但見其外不見其內，每不論證之陰陽，脈之虛實，但知寒涼可以退熱，但知發散可以解表，不知元陽一敗，則土崩瓦解立見潰矣。

　　　論吐

太陽證有不當吐而吐者，必邪熱乘虛入胃，故致內煩也。
宿食在上脘者當吐之。
凡用藥中病即止，不必盡劑也。
寸脈弱而無力者，切忌用吐。

　　　論下

大凡傷寒最宜慎下。若脈息無力及表證未罷者，不可亂投湯劑，下之為逆。
陰虛水虧，虛煩虛躁者，不可下，重亡其陰，無生理矣。

　　　看目

凡治傷寒須看兩目，或赤或黃，赤者為陽證。若兼六脈洪大有力，或躁而渴者，其熱必甚，輕則三黃石膏湯，重則大承氣湯之類主之。
凡目色青白而無昏冒閃爍之意者，多非火證，不可輕用寒涼。
眼眵多結者，必因有火。蓋凡有火之候，目必多液，液乾而凝，所以為眵。即如肺熱甚則鼻涕出，是亦目液之類也。
目睛上視者，謂之戴眼，此屬足太陽經之證。蓋太陽為目之上綱，而與少陰為表裏，少陰之腎氣大虧，則太陽之陰虛血少，故其筋脈燥急牽引而上。若直視不轉者，尤為凶候。欲治此者，速當以培陰養血為主。今人不知皆云為風，若用風藥則陰愈虛，血愈燥矣，其看不顛覆者，未之有也。

　　　舌色辨

舌為心之官，本紅而澤。凡傷寒三四日已後，舌上有苔，必自潤而燥，自滑而濇，由白而黃，由黃而黑，甚至焦乾，或生芒刺，是皆邪熱內傳，由淺入深之證也。故凡邪氣在表，舌則無胎，及其傳裏，則津液乾燥而舌胎生矣。若邪猶未深，其在半表半裏之間，或邪氣客於胷中者，其胎不黑不濇，止宜小柴胡之屬以和之。若陽邪傳裏，胃中有熱，則舌胎不滑而濇，宜梔子豉湯之屬以清之。若煩躁欲飲水數升者，白虎加人參湯之類主之。大都舌上黃苔而焦濇者，胃腑有邪熱也，或清之，或微下之。《金匱要略》曰：舌黃未下者，下之黃自去。然必大便燥實，脈沉有力而大渴者，方可下之。若微渴而脈不實，便不堅，胎不乾燥芒刺者，不可下也。其有舌上黑臉而生芒刺者，則熱更深矣，宜涼膈散、承氣湯、大柴胡之屬，酌宜下之。若胎色雖黑滑而不濇者，便非實邪，亦非火證，非惟不可下，且不可清也。此辨舌之概，雖云若此，然猶有不可概論者。
按傷寒諸書，皆云心為君主之官，開竅於舌，心主火，腎主水，黑為水色而見於心部，是為鬼賊相刑，故知必死。此雖據理之談，然實有未必然者。夫五行相制，難免無剋，此其所以為病，豈因剋為病，便為必死，但當察其根本何如也。如黑色連地而灰黯無神，此其本原已敗，死無疑矣。若舌心焦黑而質地紅活，未必皆為死證。陽實者清其胃火，火退自愈，何慮之有？其有元氣大損而陰邪獨見者，其色亦黃黑，真水涸竭者，其舌亦乾焦，此腎中水火俱虧，原非實熱之證。欲辨此者，但察其形氣脈色，自有虛實可辨，而從補從清，反如冰炭矣。故凡以焦黑乾濇者，尚有非實非火之證，再若青黑少神而潤滑不燥者，則無非水乘火位，虛寒證也。若認此為火，而苦寒一投，則餘燼隨滅矣。故凡見此者，但當詳求脈證，以虛實為主，不可因其焦黑而執言清火也。傷寒固爾，諸證亦然。

　　　飲水

凡傷寒欲飲水，因內水消竭，欲得外水自救，若大渴欲飲一升，止可與一碗，常令不足，不可太過。若恣飲過量，使水停心下，則為水結胷，留於胃則為噎為噦，溢於皮膚則為腫，蓄於下焦則為癃，滲於腸間則為利下，皆飲水太多之過也。又不可不與，又不可強與，故曰：若還不與非其治，強飲須教別病生也。
凡陽明病口燥但欲漱水而不欲嚥者，以熱在經而裏無熱也，必將為衄，不可與涼藥。蓋飲水一證，本以內熱極而陽毒甚者，最為相宜，若似乎止宜於實邪不宜於虛邪也。而不知虛證亦有不同，如陽虛無火者，其不宜水無待言也。其有陰虛火盛者，元氣既弱，精血又枯，多見舌裂脣焦，大渴喜冷，三焦如焚，二便閉結等證，使非借天一之精何以濟燃眉之急？故先宜以冰水解其標，而繼以甘溫培其本，水藥兼進，無不可也。其有內真寒，外假熱，陰盛格陽等證，察其元氣，則非用甘溫必不足以挽回，察其喉舌，則些微辛熱又不可以近口，有如是者，則但將甘溫大補之劑，或單用人參煎成湯液，用水浸極冷而飲之，此以假冷之味，解上焦之假熱，而真溫之性，復下焦之真陽，是非用水而實亦用水之意。余用此活人多矣，誠妙之甚者也。惟是假熱之證，則證雖熱而脈則微，口雖渴而便則不閉者，此而欲水，必不可與。若誤犯之，則其敗泄元陽，為害不小，有不可不慎也。

　　　三陽陰證辨

足太陽膀胱經病：凡發熱頭痛，腰脊強，肩背痛，脈浮緊者，是皆太陽證也。若肩背畏寒，惡心欲嘔，或眼目無神，不欲見人，喜暗畏明，眼眶酸濇，或喜向壁臥，或戴眼上視，或頭傾身痛，甚或顏色清白，隱見青黑，或丹田無力，息短聲微，氣促而喘，或咽中閉塞，或角弓發痙，或小水清白，或失小便，或小便短赤而內不喜冷，凡脈見浮空無力，或沉緊細弱者，皆太陽合少陰之陰證也。
足陽明胃經之病：凡發熱頭目痛不得眠，脈長而數者，本皆陽明證也。若面鼻惡寒，面色青白，或鼻尖冷，口氣不熱，或脣口青白微黑，或氣短聲微，鼻息不長，懶於言語，或戴陽面赤，昏沉困倦多眠，或煩躁，面赤身熱，虛狂假斑，脈反微細無力，或身雖發熱，反欲得衣，或口渴不欲飲水，併水漿不入，或惡寒寒慄惡心嘔逆，或肉瞤心悸，或動氣見於胷腹，或四肢無力，身重懶於舉動，或手足自冷，或肌肉之間，以手按之殊無大熱，或大便不實，自利腹痛，凡脈見浮長無力，或短細結促者，皆陽明合太陰之陰證也。
足少陽膽經之病：凡發熱頭耳牽痛，脅肋痛，往來寒熱，脈見弦數者，本皆少陽證也。若身雖微熱而時作時止，時多畏寒，或耳聾或頭運，或眼目羞濇，或多驚怯恐畏，或嘔苦吐酸，或惡心喜煖，或爪青筋急囊縮，或厥逆下利腸鳴小腹痛，凡脈見弦數無力而沉細微弱者，少陽合厥陰之陰證也。
以上乃三陽經之陰證。陰證者，即陽虛之證也。皆大忌寒涼剋伐之藥，妄用即死。余恐將來復有如李子建之流者，故特揭而出之，用為提醒後人之鑑云。

　　　再論陰證陽證及李子建傷寒十勸之害

天地間死生消長之道，惟陰陽二氣盡之，而人力挽回之權，亦惟陰陽二字盡之。至於傷寒一證，則尤切於此，不可忽也。但傷寒之陰證陽證，其義有二：所謂二者，曰經有陰陽，證有陰陽也。經有陰陽，則三陽為陽證，三陰為陰證。證有陰陽，則實熱為陽證，虛寒為陰證。凡經之陰陽則有寒有熱，故陽經亦有陰證，陰經亦有陽證。證之陰陽，則有假有真，故發熱亦有陰證，厥逆亦有陽證。此經自經而證自證，乃傷寒中最要之綱領，不可混也。而今之醫流多不明此，故每致混指陰陽，肆行剋伐，殺人於反掌之間，而終身不悟，深為可慨。原其由然，非無所本，蓋本於李子建之傷寒十勸。十勸之中，惟八勸曰：病已在裏不可發汗。九勸曰：飲水不可過多。十勸曰：病後當忌飲食房勞。凡此三者皆為得理，然亦人皆知之，無待其為勸矣。此外七勸，則悉忌溫補。如一勸云：傷寒頭痛及身熱，便是陽證，不可服熱藥。若此一說，以陽經之表病，認為內熱之陽證，治以寒涼，必殺人矣。觀仲景治太陽經傷寒，頭痛發熱無汗者，用麻黃湯；頭痛發熱汗出惡風者，用桂枝湯。太陽病發熱頭痛脈反沉身體疼痛者，當救其裏，用四逆湯。陽明病脈浮無汗而喘者，出汗則愈，宜麻黃湯。凡此之類，豈非皆用熱藥以治陽經之頭疼發熱乎？且凡寒邪之感人，必先入三陽之表，所以為頭疼發熱等證，使於此時能用溫散，則淺而且易。故岐伯曰發表不遠熱，是誠神聖心傳之旨。惟仲景知之，故能用溫散如此。是豈果陽經之病便是陽證耶？經證不明，而戒用溫熱，最妄之談，此其一也。又二勸曰：傷寒必須直攻毒氣，不可補益。若據此說，則凡是傷寒盡皆實證而必無虛矣，何岐伯曰：邪之所湊其氣必虛？又曰：寒則真氣去，去則虛，虛則寒搏於皮膚之間？又觀仲景論傷寒之虛證虛脈，及不可汗吐下者凡百餘條，此外如東垣、丹溪、陶節庵輩所用補中益氣、回陽返本、溫經易元等湯，則其宜否溫補，概可知矣。矧今之人，凡以勞倦七情，色慾過度，及天稟薄弱之流，十居七八，使以此輩一旦因虛感邪，若但知直攻毒氣而不顧元陽，則寇未逐而主先傷，鼠未投而器先破，顧可直攻無忌乎？凡受斯害死者多矣，妄談之甚，此其二也。又三勸曰：傷寒不思飲食，不可服溫脾胃藥。據此一說，則凡見傷寒不食者，皆是實熱證，而何以仲景有曰：陽明病不能食，攻其熱必噦，所以然者，胃中虛冷故也？又曰：病人脈數，數為熱，當消穀引飲而反吐者，以其發汗令陽氣微，膈氣虛，脈乃數也。數為客熱不能消穀，以胃中虛冷故也？又曰：食穀欲嘔者，屬陽明也，吳茱萸湯主之？若此之類，豈非皆寒證之宜溫者耶？但傷寒之熱證固不能食，而寒證之不食者尤多，以中寒而不溫脾，則元陽必脫而死矣，此妄談之三也。又四勸曰：傷寒腹痛，亦有熱證，不可輕服溫煖藥。據所云亦有熱證，則寒證居多矣。寒痛既多，則何不曰不可輕服寒涼藥，而特以溫煖為禁者，何也？獨不見仲景之治腹痛，有用真武湯者，有用通脈四逆湯者，有用四逆散加附子者，有曰手足厥冷，小腹滿按之痛者，此冷結膀胱關元也，使以此證而亦忌溫煖，則寒在陰分，能無斃乎？此妄談之四也。再如五勸之傷寒自利，不可例服補藥煖藥止瀉藥，六勸之禁用艾火，七勸之手足厥冷，不可例作陰證等說，總屬禁熱之談。余亦不屑與之多辯，但摭取聖賢成法，明哲格言，再悉於此，用救將來，是誠今日之急務也。因詳考仲景《傷寒論》見其所列三百九十七法，而脈證之虛寒者一百有餘，一百一十三方，而用人參者二十，用桂附者五十有餘；又東垣曰：實火宜瀉，虛火宜補；又薛立齋曰：大凡元氣虛弱而發熱者，皆內真寒而外假熱也。凡若此者，豈皆余之杜撰耶？豈子建諸人一無所見耶？若無所見，胡可妄言？若有所見，胡敢妄言？今觀彼十勸之中，凡禁用溫補者居其八九，而絕無一言戒及寒冷，果何意哉？以致末學認為聖經，遂悉以陰證作陽證，悉以虛證作實證，但知涼瀉之一長，盡忘虛寒之大害。夫生民元氣足者，其幾能堪此潛消暗剝之大盜乎？嗟嗟！何物匪才，敢言十勸！既不能蒐羅訓典，明析陰陽；又不能揣摩實虛，原始要終。總弗求陽德之亨，全不識冰霜之至。後學者多被所愚，致造終身之孽；無辜者陰受其戮，詎思寃魂可憐！余言及此，能不轉慈悲為憤怒，借笔削為箴規！獨思深詆先輩，豈出本心？亦以目擊多艱，難勝嗚咽，實亦有為而云然。蓋以久感之餘，復有所觸，適一契姻，向以中年過勞，因患勞倦發熱，余為速救其本，已將復元，忽遭子建之徒，堅執十勸以相抗，昧者見其發熱，反為左袒，不數劑而遂死。因併往日見聞，倍加傷慘，誠可痛可恨也。子建子建！吾知多寃之積於爾者久矣！故悉此論，以解爾此後之寃孽。爾若有知，尚知感否？

　　　論傷寒古治法

凡傷寒治法，必當先知經絡次序。如一日在太陽，則為發熱頭痛等證；二日在陽明，則為目痛鼻乾不眠等證；三日在少陽，則為耳聾脅痛寒熱口苦等證；四日在太陰，則為腹滿自利等證；五日在少陰，則為舌乾口燥等證；六日在厥陰，則為煩滿囊縮等證。此傷寒傳經之大概也。然病有不同，證有多變，故不可以一定之法鑿鑿為拘。今人有不知通變者，每按日按經執方求治，則證多不合，益見其難矣。即如發熱無汗頭痛者，宜於發汗，本太陽經之證治也。然仲景曰：陽明病外證云何？曰身熱汗自出，不惡寒反惡熱。此陽明之發熱也。曰陽明病反無汗而小便利，嘔而欬手足厥者，必苦頭痛，此陽明之無汗頭痛也。曰傷寒脈弦細頭痛發熱者，屬少陽，此少陽之頭痛發熱也。凡三陽皆為表證，而惟少陽則曰半表半裏，不可發汗。然法曰尺寸俱浮者，太陽受病也；尺寸俱長者，陽明受病也；尺寸俱弦者，少陽受病也。此三經皆受病未入於腑者，可汗而已，豈非少陽亦所當汗乎？此三陽之治，宜乎若此。至於三陰則亦有若此者，如曰：太陰病脈浮者可發汗，宜桂枝湯；曰：少陰病始得之，反發熱脈沉者，宜麻黃附子細辛湯；曰：厥陰證下利腹脹滿身體疼痛者，先溫其裏，乃攻其表，溫裏四逆湯，攻表桂枝湯。凡此皆三陰之發熱，三陰之當汗者也。至於下證，則惟獨少陽為半表半裏之經，若下之恐邪氣乘虛內陷，故不可攻，其他五經皆有下證。由此觀之，則三陽何嘗無裏證？三陰何嘗無表證？故善治者，但見表邪未解，即當解表；若表證未解，不可攻裏也。但見裏證已具，即當攻裏；若裏證未實，尚宜和解也。或汗或和或下，但當隨證緩急，而用得其宜，即古今劃一之法也。

　　　論古法通變

凡用藥處方，最宜通變，不可執滯。觀仲景以麻黃湯治太陽經發熱頭痛脈浮無汗之傷寒，而陽明病脈浮無汗而喘者亦用之，太陽與陽明合病喘而胷滿者亦用之，此麻黃湯之通變也。又如桂枝湯本治太陽經發熱汗出之中風，而陽明病如瘧狀日晡發熱脈浮虛宜發汗者亦用之，太陽病外證未解脈浮弱當以汗解者亦用之，太陰病脈浮可發汗者亦用之，厥陰證下利腹脹滿身疼痛宜攻表者亦用之，此桂枝湯之通變也。又如小柴胡湯本治少陽經脅痛乾嘔往來寒熱之傷寒，而陽明病潮熱胷脅滿者亦用之，陽明中風脈弦浮大腹滿脅痛不得汗身面悉黃潮熱等證亦用之，婦人中風續得寒熱經水適斷熱入血室如瘧狀者亦用之，此小柴胡湯之通變也。由此觀之，可見仲景之意，初未嘗逐經執方，而立方之意，多有言不能悉者，正神不可以言傳也。所以有此法未必有此證，有此證未必有此方，即仲景再生，而欲盡踵其成法，吾知其未必皆相合。即仲景復言，而欲盡吐其新方，吾知其未必無短長。於戲！方烏足以盡變？變胡可以定方？但使學者能會仲景之意，則亦今之仲景也，又何必以仲景之方為拘泥哉！余故曰：用藥處方，最宜通變，不當執滯也。雖然，此變通二字，蓋為不能通變者設，而不知斯道之理，又自有一定不易之要焉。苟不知要而強借通變為譚柄，則胡猜亂道，妄識經權，反大失通變之旨矣。

　　　麻黃桂枝辨

按《傷寒論》曰：太陽病頭痛發熱惡寒，體痛嘔逆，脈陰陽俱緊，無汗而喘者，名為傷寒，麻黃湯主之。太陽病頭痛發熱，汗出惡風脈緩者，名為中風，桂枝湯主之。此以無汗脈緊者為傷寒，故用麻黃湯；有汗脈緩者為中風，故用桂枝湯；是其辨也。又曰：桂枝本為解肌，若其人脈浮緊，發熱汗不出者，不可與也，常須識此，勿令誤也。然何以又曰：太陽病外證未解脈浮弱者，當以汗解，宜桂枝湯；陽明病日晡所發，潮熱脈虛浮者宜發汗，發汗宜桂枝湯。是豈桂枝為止汗者耶？但麻黃湯無芍藥而用麻黃，桂枝湯無麻黃而用芍藥。蓋桂枝性散，芍藥性斂。以芍藥從桂枝，則桂枝不峻；以桂枝從芍藥，則芍藥不寒。然以芍藥之懦，終不勝桂枝之勇，且芍藥能滋調營氣，適足為桂枝取汗之助，故桂枝湯亦是散劑，但麻黃湯峻而桂枝湯緩耳。故凡寒邪深固者，恐服桂枝不能解表，則反以助熱，所以脈緊無汗者，宜麻黃不宜桂枝；若脈浮緩有汗或浮弱者，以其風邪尚淺，宜桂枝不宜麻黃也。此麻黃湯為發表之第一，而桂枝湯則解表之次者也。今時醫不能察此，但聞汗不出者不可與桂枝，便謂桂枝能止汗，誤亦甚矣。而不知止汗在芍藥不在桂枝也。但桂枝性溫，能強衛氣。如《內經》曰：陰氣有餘，為多汗身寒。仲景曰：極寒反汗出者，此亡陽而汗也。助陽乃可以止汗，則正宜用桂枝矣。
又《傷寒論》以太陽病無汗脈緊者為傷寒，汗出脈緩者為中風，此風寒之辨也。然大青龍湯證治曰：太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。是豈非太陽中風，亦有脈緊無汗者耶？可見風之與寒本不相遠，但風邪淺而寒邪深耳，淺屬陽而深屬陰耳。且近見外感寒邪者，率皆傷寒發熱脈緊無汗等證，至於中風一證，謂其脈緩有汗而復發熱者，其病本不多見，即有之，亦必外因者少，而內因者多也。倘學者以風寒二字，及麻黃、桂枝二湯，必欲分其陰陽同異，而執以為辭，則失之遠矣。

　　　論今時皆合病併病

余究心傷寒已久，初見合病併病之說，殊有不明，而今始悉之。夫所謂合病者，乃二陽三陽同病，病之相合者也；併病者，如太陽先病不解，又併入陽明少陽之類也。觀仲景曰：二陽併病，太陽初得病時發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明，若太陽病證不罷者，不可下。按此云轉屬陽明，則自太陽而來可知也。云太陽病證不罷，則二經皆病可知也。凡併病者由淺而深，由此而彼，勢使之必然也。此合病併病之義，而不知者，皆以此為罕見之證，又豈知今時之病則皆合病併病耳？何以見之？蓋自余臨證以來，凡診傷寒初未見有單經挨次相傳者，亦未見有表證悉罷止存裏證者。若欲依經如式求證，則未見有如式之病，而方治可相符者。所以令人致疑，愈難下手，是不知合病併病之義耳。今列其大略如左：
合病者，乃兩經三經同病也。如初起發熱惡寒頭痛者，此太陽之證，而更兼不眠，則太陽陽明合病也；若兼嘔惡，即太陽少陽合病也；若發熱不眠嘔惡者，即陽明少陽合病也；若三者俱全，便是三陽合病。三陽合病者其病必甚。
三陽與三陰本無合病，蓋三陽為表，三陰為裏。若表裏同病，即兩感也。故凡有陰陽俱病者，必以漸相傳而至，皆併病耳。此亦勢所必至，非合病兩感之謂。
併病與合病不同。合病者，彼此齊病也；併病者，一經先病，然後漸及他經而皆病也。如太陽先病發熱頭痛，而後見目痛鼻乾不眠等證者，此太陽併於陽明也；或後見耳聾脅痛嘔而口苦等證者，此太陽併於少陽也；或後見腹滿嗌乾等證者，此太陽併於太陰也；或後見舌乾口燥等證者，此太陽併於少陰也；或後見煩滿囊縮等證者，此太陽併於厥陰也。若陽明併於三陰者，必鼻乾不眠，而兼三陰之證；少陽併於三陰者，必耳聾嘔苦，而兼三陰之證。陰證雖見於裏，而陽證仍留於表，故謂之併。凡患傷寒而始終熱有不退者，皆表邪之未解耳，但得正汗一透則表裏皆愈，豈非陰陽相併之病乎？今之傷寒，率多併病，若明此理，則自有頭緒矣。治此之法，凡併病在三陽者，自當解三陽之表。如邪在太陽者，當知為陽中之表，治宜輕清；邪在陽明者，當知為陽中之裏，治宜厚重；邪在少陽者，當知為陽中之樞，治宜和解。此雖解表之大法，然余仍有心法詳載《新方八陣》中。故或宜溫散，或宜涼散，或宜平散，或宜補中而散，是又於陰陽交錯之理，有不可不參合而酌用者，皆治表之法也。至於病入三陰，本為在裏。如太陰為陰中之陽，治宜微溫；少陰為陰中之樞，治宜半溫；厥陰為陰中之陰，治宜大溫。此陰證之治略也。然病雖在陰而有兼三陽之併病者，或其邪熱已甚則自宜清火，或其表尚未解則仍當散邪。蓋邪自外入，則外為病本，拔去其本則裏病自無不愈者，此所以解表即能和中也。若表邪不甚，而裏證為急，又當先救其裏。蓋表裏之氣，本自相關。惟表不解，所以裏病日增；惟裏不和，所以表邪不散。此所以治裏亦能解表也。但宜表宜裏或此或彼之間，則自有緩急先後一定不易之道，而非可以疑似出入者，要在乎知病之藪，而獨見其必勝之機耳。此又陰陽併病之治略也。惟是病既在陰，必關於臟，臟氣為人之根本，而死生繫之。故凡診陰證者，必當細察其虛實，而補瀉寒熱，弗至倒施，則今時之治要，莫切乎此矣。
古今圖書集成醫部全錄卷三百五十三

　傷寒門

　　景岳全書 【 明?張介賓】 

　　　治法

凡治傷寒，不必拘於日數。但見表證即當治表，但見裏證即當治裏。因證辨經，隨經施治，乃為良法。若表邪未解，即日數雖多，但有表證而脈見緊數者，仍當解散，不可攻裏也。若表邪已輕，即日數雖少，但有裏證，而脈見沉實者，即當攻裏，不可發表也。然此二者，一曰發表，一曰攻裏，皆以邪實者為言也。其有脈氣不足，形氣不足者，則不可言發言攻，而當從乎補矣。但補有輕重，或宜兼補，或宜全補，則在乎明慧者之用之如法耳。
傷寒但見發熱惡寒，脈緊數無汗，頭項痛腰脊強，或肢體痠軟者，便是表證，不拘日數多寡，即當解散。但於陰陽虛實，不可不預辨也，而於汗散方中擇宜用之。
傷寒但見往來寒熱，脅痛口苦而嘔，或漸覺耳聾脈見弦數者，即少陽經半表半裏之證，治宜和解，以新方諸柴胡飲及小柴胡湯之類酌宜用之。然少陽之治有三禁，曰不可汗吐下也。
傷寒如頭痛發熱惡寒表證之類悉除，反見怕熱躁渴讝語，揭去衣被，揚手擲足，斑黃發狂，或潮熱自汗，大便不通，小便短赤，或胷腹脹滿疼痛，或上氣喘促，脈實有力者，即是傳裏之熱證，不拘日數多少，即當清裏。如裏實邪內結，不得宣通，此必大為滌蕩，庶使裏通而表亦通也。然必其胷腹脹滿，腸胃燥結，而大滿大實堅者，乃可攻之。故法曰：痞滿燥實堅五者具而後可下。又曰：下不嫌遲。蓋恐內不實而誤攻之，則必至不救矣。
凡治傷寒，如時寒火衰，內無熱邪而表不解者，宜以辛溫熱劑散之；時熱火盛而表不解者，宜以辛甘涼劑散之；時氣皆平而表不解者，宜以辛甘平劑散之。此解散之要法也。蓋人在氣交之中，隨氣而化，天地之氣寒則宜辛熱，天地之氣熱則宜辛涼。經文既以冬為傷寒，春為溫病，夏為暑病，名既因時而易，則方亦不容不隨時而更也。但以涼散之法，當知所辨。必其表裏俱有熱證，方可兼用清涼。若身表雖熱，而內無熱證者，此以表邪末解，因寒而為熱也，不可妄用涼藥。蓋恐表寒未除，而內寒復至，以寒遇寒，則凝結不解，必將愈甚。經曰：發表不遠熱，正此之謂也。且舍時從證，尤為治傷寒緊要之法，此又不可不知常變。凡暑熱盛行，瘟疫大起，焦渴斑黃，臟腑如火，此則或用寒肅以清其裏，或用寒散以救其表，但當察表裏而酌緩急之宜也。

　　　論虛邪治法

凡傷寒治法，在表者宜散，在裏者宜攻，此大則也。然傷寒死生之機，則全在虛實二字。夫邪之所湊，其氣必虛。故傷寒為患，多係乘虛而入者，時醫不察虛實，但見傷寒則動曰傷寒無補法，任意攻邪。殊不知可攻而愈者，原非虛證，正既不虛，邪自不能害之，及其經盡氣復，自然病退。故治之亦愈，不治亦愈，此實邪無足慮也。惟是挾虛傷寒，則最為可畏。使不知固本御侮之策，而肆意攻邪，但施孤注，則凡攻散之劑，未有不先入於胃，而元氣更虛，邪將更入，虛而再攻，不死何待！是以凡傷寒而死者，必由元氣之先敗，此則舉世之通弊也。故凡臨證者，但見脈弱無神，耳聾手顫，神倦氣怯，畏寒喜暗，言語輕微，顏色青白，諸形證不足等候，便當思顧元氣。若形氣本虛，而過散其表，必至亡陽；臟氣本虛，而誤攻其內，必至亡陰，犯者必死。即如元氣半虛而邪方盛者，亦當權其輕重，而兼補以散，庶得其宜。若元氣大虛，則邪氣雖盛，亦不可攻，必當詳察其陰陽，峻補中氣。如平居偶感陰寒，邪未深入，但見發熱身痛，脈數不洪，內無火證，表裏不足者，即當用理陰煎加柴胡或加麻黃，連進一二服，其效如神，此常用第一方也。此外諸證，如虛在陽分，則當以四柴胡飲、補中益氣湯或八珍湯、理中湯、溫胃飲之類，此溫中自能發散之治也。若虛在陰分，而液涸水虧，不能作汗，則當用補陰益氣煎、三柴胡飲或三陰煎、左歸飲之類，此壯水制陽精化為氣之治也。若陰盛格陽，真寒假熱者，則當以大補元煎、右歸飲，崔氏八味丸料之類，此引火歸原之治也。其有陰盛陽衰之證，身雖發熱而惡寒不已，或嘔惡，或泄瀉，或背涼如冰，或手足厥冷，是皆陽虛之極，必用大溫中飲或理陰煎，不可疑也。若果邪火熱甚而水枯乾涸者，或用涼水漸解其熱，表未解而固閉者，或兼微解漸去其寒。若邪實正虛，原有主客不敵之勢，使但能保定根本，不令決裂，則邪不戰而自解，此中大有元妙。余嘗借此而存活者，五十年來若干人矣。謹書之以為普濟者之則。

　　　補中亦能散表

夫補者所以補中，何以亦能散表？蓋陽虛者，即氣虛也。氣虛於中，安能達表？非補其氣，肌能解乎？凡脈之微弱無力，或兩寸短小而多寒者，即其證也。此陽虛傷寒也。陰虛者，即血虛也。血虛於裏，安能化液？非補其精，汗能生乎？凡脈之浮芤不實，或兩尺無根而多熱者，即其證也。此陰虛傷寒也。然補則補矣，仍當酌其劑量。譬之飲酒者，能飲一勺而以一升，宜乎其至於困也；使能飲一斗而與以一合，其真蚍蜉之撼大樹耳。

　　　寒中亦能散表

夫寒中者所以清火，何以亦能散表？蓋陽亢陰衰者，即水虧火盛也。水涸於經，安能作汗？譬之乾鍋赤裂，潤自何來？但加以水，則鬱蒸沛然，而氣化四達。夫汗自水生，亦猶是也。如前論言補陽補陰者，宜助精氣也；此論言以水濟火者，宜用寒涼也。蓋補者補中之不足，濟者制火之有餘。凡此者均能解表，其功若一。而宜寒宜煖，其用不侔，是則不可不辨。

　　　傷寒三表法

傷寒者，危病也。治傷寒者，難事也。所以難者，亦惟其理有不明，而不得其要耳。所謂要者，亦惟正氣邪氣二者之辨而已。使能知正氣之虛實，邪氣之淺深，則盡之矣。夫寒邪外感，無非由表而入裏。由表而入者，亦必由表而出之。故凡傷寒者，必須得汗而後解。但正勝邪者，邪入必淺，此元氣之強者也；邪勝正者，其入必深，此元氣之弱者也。邪有淺深，則表散有異；正有虛實，則攻補有異。此三表之法，所不容不道也。何為三表？蓋邪淺者逐之於藩籬，散在皮毛也；漸深者逐之於戶牖，散在筋骨也；深入者逐之於堂室，散在臟腑也。故淺而實者宜直散，直散者逐之無難也。虛而深者宜托散，托散者但強其主而邪無不散也。今姑舉其略：如麻黃湯、桂枝湯、參蘇飲、羌活湯、麻桂飲之類，皆單逐外邪，肌表之散劑也；又如小柴胡湯、補中益氣湯、三柴胡飲、四柴胡飲之類，皆兼顧邪正，經絡之散劑也；再如理陰煎、大溫中飲、六味回陽飲、十全大補湯之類，皆建中逐邪，臟腑之散劑也。嗚呼！以散藥而散於肌表經絡者，誰不知之？惟散於臟腑，則知者少矣。以散為散者，誰不知之？惟不散之散，則元之又元矣。

　　　傷寒無補法辨

按傷寒一證，惟元氣虛者為最重。虛而不補，何以挽回？奈何近代醫流，咸謂傷寒無補法。此一言者，古無是說。而今之庸輩，動以為言，遂致老幼相傳，確然深信。其為害也，不可勝紀。茲但以一歲之事言之：如萬歷乙巳歲都下瘟疫盛行，凡涉年衰及內傷不足者，用大溫大補兼散之劑，得以全活者甚多。使此輩不幸而遭庸手，則萬無一免者矣。痛夫枉者之非命，因遍求經傳，則併無傷寒無補法之例。必求其由，則惟陶節菴有云：傷寒汗吐下後，不可便用參芪大補，使邪氣得補而熱愈盛。所謂治傷寒無補法也。此一說者，蓋本於孫真人之言云：服承氣湯得利瘥，慎不可中補也。此其意謂因攻而愈者，本為實邪，故不宜妄用補藥，復助其邪耳。初非謂虛證亦不宜補也。此外則有最庸最拙為萬世之害者，莫如李子建之傷寒十勸，今後世謬傳實基於此。故余於前論直叱其非，併詳考仲景《傷寒論》及諸賢之成法，以申明其義焉。矧今人之患傷寒者，惟勞倦內傷七情挾虛之類，十居七八。傳誦傷寒無補者十有八九，以挾虛之七八，當無補之八九，果能堪乎？而不知以直攻而死者，皆挾虛之輩也。此在眾人則以傳聞之訛，無怪其生疑畏。至若名列醫家，而亦曰傷寒無補法，何其庸妄無知，毫不自反？誤人非淺，誠可醜可恨者也。其有尤甚者，則本來無朮，偏能惑人，但逢時病，則必曰：寒邪未散，何可用補？若將邪氣補住，譬之關門赶賊。若此一言，又不知出於何典，亂道異端，尤可恨也！此外又有一輩曰：若據此脈證，誠然虛矣，本當從補，但其邪氣未淨，猶宜緩之，姑俟清楚，方可用也。是豈知正不能復，則邪必日深，焉能清楚？元陽不支，則變生呼吸，安可再遲？此不知死活之流也。又有一輩曰：此本虛證，如何不補？速當用人參七八分，但以青陳之類監制用之，自然無害。是豈知有補之名，無補之實，些須兒戲，何濟安危？而尚可以一消一補，自掣其肘乎？此不知輕重之徒也。即或有出奇言補者，亦必見勢在垂危，然後曰快補快補。夫馬到臨崖，收韁已晚。補而無濟，必又曰：傷寒用參者無不死。是傷寒無補之說益堅，而眾人之惑益不可破，雖有儀秦不能辨也。余目覩其受害於此者，蓋不可勝紀矣。心切悲之，不得不辯。夫傷寒之邪，本皆自外而入，而病有淺深輕重之不同者，亦總由主氣之有強弱耳。故凡主強者，雖感亦輕，以邪氣不能深入也；主弱者，雖輕必重，以中虛不能自固也。此其一表一裏，邪正相為勝負，正勝則生，邪勝則死。倘以邪實正虛而不知固本，將何以望其不敗乎？矧治虛治實，本自不同。補以治虛，非以治實，何為補住寒邪？補以補中，非以補外，何謂關門趕賊？即曰強寇登堂矣，凡主弱者避之且不暇，尚敢關門乎？既能關門，主尚強也，賊聞主強，必然退遁，不遁即成禽矣。謂之捉賊，又何不可？夫病情人事，理則相同，未有正勝而邪不卻者。故主進一分則賊退一步，謂之內拒，謂之逐邪，又何不可？而顧謂之關門耶？矧如仲景之用小柴胡湯以人參、柴胡併用，東垣之用補中益氣湯以參、朮、升麻併用，蓋一以散邪，一以固本。此自逐中有固，固中有逐，又豈皆補住關門之謂乎？甚矣！一言之害，殺命無窮！庸醫之庸，莫此為甚！余不能以口遍傳，故特為此辨。
徐東臯曰：漢張仲景著《傷寒論》，專以外傷為法，其中顧盼脾胃元氣之秘，世醫鮮有知之者。觀其少陽證小柴胡湯用人參，則防邪氣之入三陰；或恐脾胃稍虛，邪乘而入，必用人參、甘草固脾胃以充中氣，是外傷未嘗不內因也。即如理中湯、附子湯、黃連湯、炙甘草湯、吳茱萸湯、茯苓四逆湯、桂枝人參湯、人參敗毒散、人參白虎湯、陽毒升麻湯、大建中等湯，未嘗不用參朮以治外感。可見仲景公之立方，神化莫測。或者謂外傷是其所長，而內傷非所知也。此誠不知公者也。何今世之醫，不識元氣之旨，惟見王綸《雜著》戒用人參之謬說，執泥不移，樂用苦寒，攻病之標，致誤蒼生，死於非命，抑何限耶？間有病家疑信相半，兩弗之從，但不速其死耳。直以因循，俟其元氣自盡，終莫之救而斃者，可謂知乎？況斯世斯時，人物劇繁，稟氣益薄，兼之勞役名利之場，甚至踏水火而不知恤，躭酒色以竭其真，不謂內傷元氣，吾弗信也。觀其雜病稍用攻擊，而脾胃遂傷，甚則絕穀而死者，可以類推矣。

　　　病宜速治

凡人有感冒外邪者，當不時即治，速為調理。若猶豫隱忍，數日乃說，致使邪氣入深，則難為力矣。惟小兒女子則為尤甚。凡傷寒之病，皆自風寒得之。邪氣在表，未有溫覆而不消散者。若待入裏，必致延久。一人不愈，而親屬之切近者，日就其氣，氣從鼻入，必將傳染。此其病之微甚，亦在乎治之遲早耳。故凡作湯液，不可避晨夜，覺病須臾，即宜速治，則易愈矣。仲景曰：凡發汗溫服湯藥，其方雖言日三服，若病劇不解，當促之，可半日中盡三服，即速治之意也。其或藥病稍見不投，但有所覺，便可改易。若其勢重，當一日一夜晬時觀之，一劑末退，即當復進一劑。最難者不過三劑，必當汗解。其有汗不得出者，即凶候也。

　　　溫病暑病

溫病暑病之作，本由冬時寒毒內藏，故至春發為溫病，至夏發為暑病，此以寒毒所化，故總謂之傷寒。仲景曰：發熱不惡寒而渴者溫病也，暑病則尤甚矣。蓋暑病者即熱病也，是雖與寒證不同，然亦因時而名，非謂其病必皆熱也。此外如夏月中暑者，亦謂之暑病，則又非寒毒蓄留之證，在仲景即名之為中暍。義詳暑證門，所當參閱。
溫病暑病之治，宜從涼散，固其然也，然必表裏俱有熱證，方可治用清涼。若值四時寒邪，客勝感冒不正之氣，表邪未解，雖外熱如火，而內無熱證可據者，不得以溫暑之名，執以為熱而概用涼藥。
冬有非時之煖，或君相客熱之令而病熱者，名曰冬溫。此與冬月正傷寒大異，法宜涼解，此舍時從證也。若夏月有寒者，宜溫亦然。
《素問》刺志論曰：氣盛身寒，得之傷寒；氣虛身熱，得之傷暑。《傷寒論》曰：脈盛身寒，得之傷寒；脈虛身熱，得之傷暑。此二論之言傷寒傷暑者，非即溫病暑病之謂，蓋單指夏月感觸時氣者。所當辨其為寒為暑，而寒則宜溫，暑則宜清也。身寒者，言受寒憎寒；身熱者，言受熱發熱。非曰身冷者方是傷寒，身熱者乃是傷暑也。但此二論，一曰氣盛氣虛，一曰脈盛脈虛，詞若異而理則一也。故凡察氣者，當在形色；察脈者，當在本元。合而觀之，則見理精矣。

　　　發斑

發斑證，輕則如疹子，重則如錦紋。其致此之由，雖分數種，然總由寒毒不解而然。如當汗不汗則表邪不解，當下不下則裏邪不解，當清不清則火勝不解，當補不補則無力不解；或下之太早則邪陷不解，或以陽證誤用溫補則陽亢不解，或以陰證誤用寒涼則陰凝不解。凡邪毒不解則直入陰分，鬱而成熱，乃致液涸血枯，斑見肌表，此實毒邪固結，營衛俱劇之證也。但斑有微甚，勢有重輕。輕者細如蚊迹，或先紅而後黃；重者成粒成片，或先紅而後赤。輕者只在四肢，重者乃見胷腹。輕者色淡而隱，重者色紫而顯。若見黑斑，或大便自利，或短氣，或二便不通，則十死九矣。凡病傷寒而汗下溫清俱不能解，及足冷耳聾煩悶欬嘔者，便是發斑之候。
成無己曰：大熱則傷血，熱不散，裏實表虛，熱邪乘虛出於皮膚而為斑也。慎不可發汗。若汗之，重令開泄，更增斑爛也。自後諸家所述，皆同此說，余則以為不然。蓋凡傷寒之邪，本自外而入，深入不解，則又自內而出，此其表裏相乘，勢所必至，原非表虛證也。但使內外通達，則邪必由表而解矣。即如犀角地黃湯，乃治斑之要藥。人知此湯但能涼血清毒，而不知此湯善於解表散邪。若用之得宜，則必通身大汗，熱邪頓解，何為不可汗耶？由此言之，則凡脈數無汗，表證具在者，必須仍從解散。
凡治發斑，須察表裏。如瘟疫不解，熱入血室，舌焦煩熱發斑者，犀角地黃湯。內外俱熱，陽明狂躁，大渴發斑者，白虎湯或加人參。陽毒赤斑，狂言見血者，陽毒升麻湯。疫癘發斑大熱而燥者，三黃石膏湯。火鬱於經，寒邪不解，脈仍滑數而發斑者，一柴胡飲。陽呀外邪，陽毒不解者，升麻湯。脾腎本虛，外邪不解而發斑者，五柴胡飲。陽明表邪不解，溫熱發斑者，柴胡白虎煎。溫熱毒盛，咽痛發斑者，元參升麻湯。陰虛水虧，血熱發斑者，玉女煎。陰虛血燥，大熱大渴發斑者，歸葛飲。內虛外實，陰盛格陽發斑者，大溫中飲。太陽陽明惡熱，大便秘結，邪毒在腑發斑者，調胃承氣湯。
凡本非陽證，妄用寒涼者，每令人泄瀉，邪陷不解。余常用大溫中飲、理陰煎之類，解寒托邪，始得大汗；汗後邪達，多有見赤斑風餅隨汗而出，隨出隨沒，頃刻即愈，活者多人。凡寒毒為斑，即此可見。使內托無力，則此毒終無出期，日深日甚，難乎免矣。此理甚微，不可不察。

　　　發黃

凡發黃黃疸等證，多由濕熱。如小水不利，或黃或赤，或小腹脹滿不痛，或大便實而渴甚，脈來沉實有力，皆濕熱之證。輕則茵陳五苓散，重則茵陳湯，分利小便，清血瀉火，則黃自退矣。然黃有陰證及諸治法，俱詳黃疸門，宜參用之。

　　　發狂

傷寒發狂，本陽明實熱之病，然復有如狂證者，雖似狂而實非狂，此中虛實相反，最宜詳辨，不可忽也。凡實熱之狂本屬陽明，蓋陽明為多氣多血之經，陽邪傳入胃腑，熱結不解，因而發狂。《內經》陽明脈解篇曰：胃者土也，故聞木音而驚者，土惡木也。其惡火者，熱甚惡火也。其惡人者，以陽明厥則喘而惋，惋則惡人也。其病甚則棄衣而走，登高而歌，或數日不食，或踰垣上屋者，以四肢為諸陽之本，陽盛則四肢實，實則能登高也。其棄衣而走者，以熱盛於身也。其妄言罵詈，不避親疏而歌者，以陽盛為邪也。又曰：陰不勝其陽則脈流薄疾，併乃狂。又曰：邪入於陽則狂。是皆以陽明熱邪，上乘心肺，故令神志昏亂若此，此陽狂也。然傷寒病至發狂，是為邪熱已極，使非峻逐火邪，則不能已，故但察其大便硬結，或腹滿而堅，有可攻之證，則宜以大小承氣或涼膈散、六一順氣湯之類下之可也。如無脹滿實堅等證，而惟胃火致然者，則但以白虎湯、抽薪飲之類，泄去火邪，其病自愈。
如狂證本非實熱發狂，其證亦有輕重。如仲景曰：太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，其外不解者，尚未可攻，當先解外，外已解，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃仁承氣湯。又曰：太陽病六七日，表證仍在，脈微而沉，反不結胷，其人如狂者，以熱在下焦，少腹當硬滿，小便自利者，下其血乃愈，抵當湯主之。按此二條，以太陽熱邪不解，隨經入腑，但未至發狂，故曰如狂。此以熱搏血分，蓄聚下焦，故宜下也。
近見傷寒家則別有如狂之證，古人所未及言者。蓋或由失志而病，其病在心也；或由悲憂而病，其病在肺也；或由失精而病，其病在腎也；或由勞倦思慮而病，其病在肝脾也。此其本病已傷於內，而寒邪復感於外，則病必隨邪而起矣。其證如狂，亦所謂虛狂也。而虛狂之證，必外無黃赤之色，剛暴之氣；內無胷腹之結，滑實之脈；雖或不時躁擾而禁之則止，口多妄誕而聲息不壯；或眼見虛空，或驚惶不定；察其上則口無焦渴，察其下則便無硬結。是皆精氣受傷，神魂不守之證。此與陽極為狂者，反如冰炭。而時醫不能察，但見錯亂，便謂陽狂，妄行攻瀉，必致殺人。凡治此者，須辨陰陽。其有虛而挾邪者，邪在陽分，則宜補中益氣湯之類；邪在陰分，則宜補陰益氣煎之類。虛而無邪者，在陽分則宜四君、八珍、十全大補湯、大補元煎之類，在陰分則宜四物、六味、左歸飲、一陰煎之類。陰虛挾火者，宜加減一陰煎、二陰煎之類；陽虛挾寒者，宜理中湯、回陽飲、八味湯、右歸飲之類。此方治之宜，大略如此。而變證之異，則有言不能傳者。能知意在言表，則知所未言矣。
凡身有微熱，或面赤戴陽，或煩躁不寧，欲坐臥於泥水中，然脈則微弱無力，此陰證似陽也，名為陰躁。蓋以陽虛於下，則氣不歸原，故浮散於上，而發躁如狂。速當溫補其下，命門煖則火有所歸，而病當自愈。若醫不識此，而誤用寒涼者必死。
發狂下利讝語者不治。狂言目反直視者為腎絕，死。汗出後輒復熱，狂言不食者，死。

　　　結胷

按結胷一證，觀《傷寒論》所載如前數條，凡太陽表邪未解而誤下者成結胷，少陽證亦然，太陽少陽併病者亦然。此不當下而誤下之，以致臟氣空虛，外邪乘虛內陷，結於胷膈之間，是皆因下而結者也。又曰：傷寒六七日結胷熱實，脈沉而緊，心下痛，按之石硬者，此不因下而邪實漸深，結聚於胷者也。然則結胷一證，有因誤下而成者，有不因下而由於本病者。觀近代傷寒諸書云，未經下者，非結胷也，豈不謬哉！
結胷證觀仲景所言，惟太陽少陽二經誤下者有之，而陽明一經獨無言及者，何也？蓋凡病入陽明，胃腑已實，故可下之而無害也。然又曰：陽明病心下硬滿者，不可攻之，攻之利不止者死。此豈非陽明在經表證邪未入腑者，亦為不可下乎？不惟三陽為然，即三陰之證，其有發熱惡寒，表邪未解者，切不可下，最當慎也。
結胷證治之辨：凡心腹脹滿硬痛，而手不可近者，方是結胷；若但滿不痛者，此為痞滿，非結胷也。凡痞滿之證，乃表邪傳至胷中，未入於腑，此其將入未入，猶兼乎表，是即半表半裏之證，只宜以小柴胡之屬加枳殼之類治之。或以治之本方，對小陷胷湯亦妙。今余新方，製有柴陳煎及一柴胡飲之類，皆可擇而用之也。至於結胷之治，則仲景俱用大陷胷湯主之。然以余之見，則惟傷寒本病，其有不因誤下，而實邪傳裏，心下硬滿，痛連小腹而不可近，或躁渴讝妄，大便硬，脈來沉實有力者，此皆大陷胷湯所正宜也。其於太陽少陽，表邪未解，因下早而致結胷者，此其表邪猶在，若再用大陷胷湯，是既因誤下而復下之，此則余所未敢。不若以痞滿門諸法，酌其輕重，而從乎雙解，以緩治之；或外用罨法，以解散胷中實邪。此余之屢用獲效而最穩最捷者也。

　　　厥

厥有二證，曰陽厥，曰陰厥也。陽厥者，熱厥也。必其先自三陽傳入陰分，故其初起，必因頭疼發熱，自淺入深，然後及於三陰，變為四肢逆冷，或時乍溫，其證必便結躁煩，讝語發渴，不惡寒反惡熱，脈沉有力。此以傳經熱證所化，外雖手足厥冷，內則因於熱邪。陽證發厥，故為陽厥，乃陽極似陰也。其證由邪熱內結，或伏陽失下之所致也。凡厥微則熱亦微，宜四逆散之類；厥甚則熱亦甚，宜承氣湯之類也。
陰厥者，寒厥也。初無三陽傳經實熱等證，而真寒直入三陰，則畏寒厥冷，腹痛吐瀉，戰慄不渴，脈沉無力者，此陰寒厥逆，獨陰無陽也，故為陰厥。輕則理中湯，重則四逆、回陽等湯主之。
按陽厥陰厥，其辨如前，此先哲之大法也。然愚則猶有所辨：如陰厥一證，既無陽證陽脈而病寒若此，明是陰證，今人但曰中寒者，即其病也。然犯此者無幾，知此者無難。治宜溫中，無待辨也。惟是陽厥一證，則有不得不辨者。夫厥由三陽所傳，是為陽厥，此固然矣。即以傳經者言之，又豈盡無陰證乎？故凡病真陽不足者，即陽中之陰厥也；脈弱無神者，即陽中之陰厥也；攻伐清涼太過者，即陽中之陰厥也。四肢為諸陽之本，使非有熱結煩渴脹實等證而見厥逆者，皆由陽氣不足也。成無己曰：大抵厥逆為陰所主，寒者多矣。又曰：厥為陰之盛也。故凡屬挾虛傷寒，則雖自陽經傳入者，是亦陽中之陰厥也。陰中之陰者宜溫，陽中之陰者果宜涼乎？學者勿謂其先有頭疼發熱，但自三陽傳至者，便為陽厥，而寒因熱用之，則為害不小矣。
臟厥證：仲景曰：傷寒脈微而厥，至七八日膚冷，其人躁無暫安時者，此為臟厥。臟厥者死，陽氣絕也。
蛔厥證：仲景曰：蛔厥者，其人當吐蛔。今病者靜而復時煩，此為臟寒。蛔上入膈，故煩。須臾復止，得食而嘔，又煩者，蛔聞食臭出，其人當自吐蛔。蛔厥者，烏梅丸主之。
成無己曰：臟厥者死，陽氣絕也。蛔厥雖厥而煩，吐蛔已則靜。不若臟厥而躁，無暫安時也。病人臟寒胃虛，故宜與烏梅丸溫臟安蟲。

　　　讝語鄭聲

實則讝語，虛則鄭聲，此虛實之有不同也。夫讝語鄭聲，總由神魂昏亂，而語言不正，又何以分其虛實？但讝語者，狂妄之語也；鄭聲者，不正之聲也。讝語為實，實者邪實也。如傷寒陽明，實熱上乘於心，心為熱冒，則神魂昏亂而讝妄不休者，此實邪也。實邪為病，其聲必高，其氣必壯，其脈必強，其色必厲。凡登高罵詈狂呼躁擾之類皆是也。此之為病，有燥糞在胃而然者，有瘀血在臟而然者，有火盛熱極而然者，有腹脹便秘口瘡咽爛而然者。察其果實，即當以三承氣或白虎湯、涼膈散之類治之。
鄭聲為虛，虛者神虛也。如傷寒元神失守，為邪所乘，神志昏沉而錯亂不正者，此虛邪也。虛邪為病，其聲必低，其氣必短，其脈必無力，其色必萎悴。凡其自言自語，喃喃不全，或見鬼怪，或驚恐不休，或問之不應答之不知之類皆是也。此之為病，有因汗亡陽、因下亡陰而然者，有焦思抑鬱竭蹶心氣而然者，有勞力內傷致損脾腎而然者，有日用消耗暗殘中氣而然者。凡其或雖起倒而遏之即止，終不若實邪之難制者，即虛邪也。察其果虛，最忌妄行攻伐，少有差謬，無不即死。治此者速宜察其精氣，辨其陰陽，舍其外證，救其根本。稍遲猶恐不及，而況於誤治乎？甚至有自利身寒，或尋衣撮空，面壁啐啐者，尤為逆候。蓋讝妄一證，最於虛損者，不宜有之。故凡身有微熱，脈見洪滑者，生；心多煩躁，脈見微弱細急而逆冷者，死。所以證逢虛損而見有讝妄者，即大危之兆，不可不加之意也。

　　　衄血

雜病衄血，積熱在裏；傷寒衄血，積熱在表。論曰：傷寒小便清者，知不在裏，仍在表也，當發其汗。若頭痛者必衄，宜桂枝湯。曰傷寒脈浮緊不發汗，因致衄者，麻黃湯主之。此以傷寒之衄，為其熱不在裏在表而然也。然又論曰：衄家不可發汗。而何以復用桂枝、麻黃等湯？蓋衄由乎陰者，以陰虛火動也，故不宜再汗以亡陰；衄由乎陽者，以表邪未解也，故當用桂枝、麻黃以發散。又論曰：太陽病脈浮緊發熱，身無汗自衄者愈。此以表邪欲解，不從汗而從血，俗人謂之紅汗，所以衄後當愈也？由此觀之，則有因衄而愈者，以經通而邪散也。有治衄仍當發散者，以邪之將解未解，而因散其餘邪也。治衄之法，於斯可見。若寒氣不甚而用麻黃、桂枝，似屬太剛，或易以柴葛之類，自無不可，用者其酌之！
論曰：陽明病口燥，但欲漱水不欲嚥者，此必衄。蓋陽明之脈絡於口鼻，今其漱水不欲嚥者，以熱在經而裏無熱，故當鼻衄也。
有動陰血者，又非衄血之謂。論曰：少陰病但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，故或從口鼻、或從目出者，是名下厥上竭，此陰血也，乃為危證。

　　　蓄血

傷寒蓄血者，以熱結在裏，搏於血分，留瘀下焦而不行也。論曰：傷寒有熱，少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也。又曰：太陽病身黃脈沉結，少腹硬，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血證諦也。大抵熱蓄血分，留結下焦則生狂躁。論曰：熱結膀胱，其人如狂者是也。然又有陽明證，其人喜忘，屎雖硬而大便反快，其色黑者，是亦蓄血之證。故診傷寒但其少腹硬滿而痛，便當問其小便，若小便自利者，知為蓄血之證。蓋小便由於氣化，病在血而不在氣，故小便利而無恙也。血瘀於下者，血去則愈。其在仲景之法，則以抵當湯、抵當丸主之。愚謂但以承氣之類加桃仁、紅花以逐之；或其兼虛者，以玉燭散之類下之，則蓄血自去而病無不除矣。

　　　熱入血室

血因熱結，而留蓄不行也。有熱入血室者，以邪入血分而血亂不調也。故血蓄者去之則愈，血亂者調之則安。調之之法，則熱者宜涼，陷者宜舉，虛者宜滋，瘀者宜行，邪未散者宜解也。然此皆病在下焦，故曰無犯胃氣及上二焦，必自愈。是又不可不察。

　　　勞力感寒

凡因辛苦勞倦而病者，多有患頭痛發熱惡寒，或骨腿痠疼，或微渴，或無汗，或自汗，脈雖浮大而無力，亦多緊數，此勞力感寒之證，即東垣云內傷證也，宜補中益氣湯，或補陰益氣煎及五福飲等劑為良。所謂溫能除大熱，即此類也。若或邪盛無汗，脈見洪數而當和解者，即當用諸柴胡飲之類主之。
凡勞力感寒一證，人皆以服役辛苦之人為言，而不知凡為名利所牽，有不自揣，以致竭盡心力而患傷寒者，皆其類也。故凡有形勞而神不勞者，勞之輕者也。若既勞其神，又勞其形，內外俱勞，則形神俱困，斯其甚矣。令人之病傷寒者，率多此類。輕者和解，治宜如前；重者速宜救本，當於培補諸方擇而用之，庶乎有濟。倘不知其所致之由，而概施混治，但知攻邪，則未有不誤人者矣。此即勞倦內傷之類，諸義具詳本門。

　　　動氣

按動氣一證，即築築然動於臍旁及左乳之下曰虛里者，皆其聯絡者也。考之《難經》，則以臍之上下左右，分心腎肝肺四臟，而各列其證，在《傷寒論》所載亦詳。成無己曰：動氣者，臟氣不治，正氣內虛也。雖諸說如此，然皆未盡其要，所以今之醫家，多不識此為何證，而且疑為未見此證也。余嘗留心察此，所見極多。蓋動氣之在臍旁者，皆本於下焦之陰分。凡病關格勞損者，多有此證，而尤於瘦薄者易見之。其動之微者則止於臍旁上下，其動之甚者則連及虛里心脅，真若舂舂連續，而渾身皆振動者。此以天一無根，故氣不蓄藏而鼓動於下，誠真陰不守大虛之候也。何以驗之？但察於呼吸飢飽之頃，可得其徵。凡病此者，餒時則動甚，飽時則稍緩；呼出則動甚，吸入則稍緩。但虛甚者動必甚，虛微者動亦微，豈非虛實之明證乎？即在病者，雖常覺其振動，而無疼無癢，尚不知為何故；醫家多不以為意，弗能詳察，故不知為何病。此動氣之不明也久矣。此動氣之見於虛損者極多，而見於傷寒者亦不少也。精虛者既不可汗，陰虛者又不可下。仲景但言其禁而不言其治，然則動氣之治，豈無法乎？獨於霍亂條中云：臍上築者，腎氣動也，用理中丸去朮加桂四兩以治之。此其意在脾腎，概可知也。然余之治此，則惟直救真陰以培根本，使其氣有所歸，無不獲效。欲察虛實者，最不可忽此一證。

　　　戰汗

戰與慄異，戰由乎外，慄由乎內也。凡傷寒欲解將汗之時，若其正氣內實，邪不能與之爭，則但汗出自不作戰。所謂不戰，應知體不虛也。若其人本虛，邪與正爭，微者為振，甚則為戰，正勝邪則戰而汗解矣。故凡邪正之爭於外者則為戰，戰其愈者也。邪正之爭於內者則為慄，慄其甚者也。論曰：陰中於邪，必內慄也。夫戰為正氣將復，慄則邪氣肆強。故傷寒六七日，有但慄不戰，竟成寒逆者，多不可救。此以正氣中虛，陰邪內盛，正不勝邪而反為邪氣所勝。凡遇此證，使非用大補溫熱之劑，及艾灼回陽等法，其他焉得而御之？

　　　頭汗

頭汗之證有二：一為邪熱上壅，一為陽氣內脫也。蓋頭乃諸陽之會，凡傷寒遍身得汗者，謂之熱越。若身無汗，則熱不得越而上蒸陽分，故但頭汗出也。治熱蒸者，可清可散，甚者可下，在去其熱而病自愈。至若氣脫一證，則多以妄下傷陰，或剋伐太過，或泄瀉不止，以致陰竭於下則陽脫於上，小水不通而上見頭汗，則大危矣。
頭汗脈緊數，有表邪當散者，宜小柴胡湯，或柴胡桂枝乾薑湯，及新方諸柴胡飲，俱可酌用。
若有火邪，脈洪滑，內多煩熱，頭汗當清者，宜人參白虎湯、益元散之類主之。
若水結胷，心下滿，頭汗出者，或大陷胷湯，或小半夏茯苓湯。
若便結腹脹疼痛，頭汗者，宜承氣湯。
若諸虛泄瀉，陽脫頭汗者，宜速用獨參湯，或大補元煎、六味回陽等飲，作急救之，庶可保全。

　　　吐蛔

凡治傷寒若見吐蛔者，雖有大熱，忌用涼藥，犯之必死。蓋胃中有寒，陽氣弱極則蛔逆而上，此大凶之兆也。急用炮薑理中湯一服，加烏梅二個，花椒一二十粒，服後待蛔定，然後以柴胡或補中益氣等劑，漸治其餘。蓋蛔聞酸則靜，見苦則安也。

　　　腹痛

若小腹硬痛，小水自利，大便黑身目黃者，屬蓄血痛，亦用寒劑加行血藥，下盡黑物自愈。
凡傷寒腹中痛甚，但將涼水一盞與病者飲而試之，若飲水後痛稍可者，屬熱痛，當用涼藥清之
以上皆實熱痛也，必脈來沉實有力，方是此證。若微弱者，仍當詳審從緩治之。
若飲水愈加作痛，此為寒痛，當用溫藥和之。和之不已，而或四肢厥冷，嘔吐瀉利者，急用熱藥救之。但須詳脈之有力無力，方為良法。

　　　下利

凡雜證下利，多積於寒；傷寒下利，有寒有熱。蓋熱邪傳裏，則亦有下利之證。但寒利最多，熱利則僅見耳。治者當辨寒熱，若誤用之，則為害最大。
凡傷寒下利，由熱邪者，必有煩躁大熱，酷欲冷水等證，亦必有洪滑強盛數實等脈。如果表裏俱熱，方可作火證論治。若其脈雖數而無力，外雖身熱而不惡熱，內雖渴而不喜冷，此其內本不熱，而病為下利者，悉屬虛寒，治宜四逆湯、理中湯、溫胃飲、胃關煎、五苓散之類，酌用可也。或表裏寒邪俱甚，則當以麻桂飲相兼用之為最妥。若以寒利作熱利，妄用寒涼，再損胃氣，則無有不死。
表裏俱病而下利者，雖有表證，所急在裏。蓋裏有不實，則表邪愈陷，即欲表之，而中氣無力，亦不能散。故凡見下利中虛者，速當先溫其裏，裏實氣強則表邪自解，溫中可以散寒也。
脈數又欲飲水，是誠熱矣。然寒邪在表，脈無不數。但數而有力者為陽證，數而無力者即陰證矣。瀉利亡津，無有不渴。但渴欲飲水，愈多愈快者為陽證；若口雖欲水而腹不欲嚥者，即非陽證矣。此外如渴欲茶湯者，乃瀉渴之當然也，不得悉認為熱證。
凡傷寒表邪未解，脈實滑數，喜冷氣壯，內外俱熱而下利者，宜柴芩煎主之。
凡傷寒下利者，本非陽明實邪，不當讝語，今既讝語，故知有燥屎當去也。又若少陰下利，心下有痛有硬者，必有所積，故亦當下。
凡利家身涼脈小者為順，身熱脈大者為逆，此以外無表證而病之在臟者言也。
下利日十餘行，脈反實者，死。發熱下利至甚，厥不止者，死。直視讝語下利者，死。下利無脈，手足厥冷，灸之不溫，脈不還者，死。少陰病自利，煩躁不得臥寐者死。大抵下利一證，為脫氣至急，五奪之中，惟此為甚。《金匱要略》曰：六腑氣絕於外者，手足寒；五臟氣絕於內者，利下不禁。臟氣既脫，不能治也。
按仲景言表證未除而誤下之，因致外熱未退，內復作利，故云協熱下利。此一熱字，乃言表熱也，非言內熱也。夫協者協同之協，非挾藏之挾，即表裏俱病之謂。故治此者，止有桂枝人參湯一方，其義顯然可見。即如成無己《明理論》曰：表邪傳裏，裏虛協熱則利，是亦以表邪為言也。奈何後學不明此義，止因協熱二字，每每以表作裏，以寒作熱，但見作利者，無論表裏虛實，即認為內熱，便云協熱下利。且近有不必誤下而妄用芩連治表熱者。表證得寒，熱愈不退，乃致下利，或脾胃素弱，逢寒即泄者皆是此證。既見下利，益云協熱，其謬孰甚。獨不觀仲景桂枝人參湯，豈治內熱之劑乎？寒熱倒施，殺人多矣。余因特表於此。

　　　小便

凡傷寒小便清者，病不在裏仍在表也，當解表。發汗小便利者，病不在氣分而在血分，以小水由於氣化也。
陽盛則欲衄，陰虛則小便難。
凡病傷寒而小水利者多吉，以內邪不甚也。
凡傷寒表證未除，病在陽分者，不可即利小便。蓋走其津液，取汗愈難，且恐大便乾結也。

　　　死證

少陰病，惡寒身踡而利，手足逆冷者，不治。少陰病，吐利躁煩四逆者，死。少陰病，四逆身踡，脈不至，不煩而躁者，死。少陰病六七日息高者，死。少陰病至五六日自利，煩躁不得臥寐者，死。少陰病下利，厥逆無脈，服藥後脈微續者生，脈暴出者死。少陰病，但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭，為難治。
陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。脈純弦者死。脈陰陽俱虛，熱不止者死。脈陰陽俱盛，大汗出，熱不解者，死。手足逆冷，脈沉細，讝言妄語者，死。脈證俱虛而見讝妄者，死。傷寒六七日，脈微，手足厥冷煩躁，灸厥陰，厥不還者死。寸脈上不至關為陽絕，尺脈下不至關為陰絕，此皆不治，決死也。傷寒下利日十餘行，脈反實者死。
傷寒病，脅下素有痞氣，連於臍旁，痛引少腹入陰筋者，此名臟結，死。發熱下利，厥逆躁不得臥者，死。發熱下利至甚，厥不止者死。直視讝語喘滿者死，下利者亦死，下利發熱者亦死。發熱而厥，七日下利者難治。傷寒六七日發熱而利，汗出不止者，死，有陰無陽故也。陽氣前絕，陰氣後絕者，陰證也，其人死後，身色必青。陰氣前絕，陽氣後絕者，陽證也，其人死後，身色必赤。腋下溫，心下熱也。《金匱要略》曰：六腑氣絕於外者，手足寒；五臟氣絕於內者，利下不禁。蓋傷寒發熱為邪氣獨甚。若下利至甚，厥不止，此以邪未解而臟腑之氣先絕，故死。

　　　傷寒逆證賦

傷寒難療，逆證須知。陽病怕逢陰脈，讝語陰證非宜。乍疏乍數脈之忌，口張目陷鼻如煤。乾嘔出氣，骨節痛而呃逆弗已；發斑發黃，大便利而先赤後灰。霍亂躁煩，心下悶而喘脹，腹膨呃逆，下泄利而難溲；四肢厥逆，眼定腹疼如石，內外關格，頭汗陽脫溲遲。頭運胷痛四肢冷，聲啞脣瘡狐惑悲。七日已過復大熱，喘逆上氣脈散危。陰陽易，脈離經而外腎腫，手足攣拳加腹痛；陰陽交，大汗後而熱愈甚，躁疾狂言食更稀。厥利無脈，灸而不至者腎殆；脣青舌卷，耳聾囊縮者肝離。赤斑黑斑，救五而收一；尋衣撮空，兩感者何疑？凡諸汗證，仍當備言。只在頭面不遍身，鼻衄不止；口噤肉戰多嘔促，如油汗圓。當汗無汗，麻黃數劑不能通，尤嫌脈躁；汗後嘔吐，水藥不入證反劇，言亂目眩。濕家大汗必成痙，風濕與疸皆讝言。犯濕溫則身青面變，耳聾不語名重暍；發少陰必九竅出血，下厥上竭奚能痊？動氣脈遲弱皆忌，風濕和中濕不堪。其諸下利，尤宜細參。熱厥利而汗難止，冷厥利而躁不眠。少陽陽明合病，脈弦者負；少陰吐瀉無脈，拳厥躁煩。讝語直視而喘滿，下利頻數而脈堅。臟結者臍痛引陰，白胎下利；除中則厥逆而利，反能食焉。誤下濕家之頭汗，溲難便利喘加添。體如熏而搖頭直視，心神已絕；脣吻青而四肢多汗，肝氣不全。腎絕者，直視狂言而遺尿反目；肺絕者，喘無休歇而汗潤髮巔。虛汗發黃環口黑，非脾經之吉兆；孤陽偏勝脈暴出，知陰絕之在先。此傷寒之逆候，勿僥倖以圖全！

　　石室秘籙 【 清?陳士鐸】 

　　　治法

凡人病初起之時，用藥原易奏功。無如人看不清，用藥錯亂，往往變證峯起。苟認得清，用得當，又何變證之生耶？如傷寒之證，必然頭痛身疼，欬嗽痰多，切其脈必浮，此傷風也，即以防風、荊芥、柴胡、甘草、黃芩、半夏各一錢，水煎服，一劑即止，不再劑也。
傷寒之初起也，鼻塞目痛，項強頭亦痛，然切其脈必浮緊，此傷寒也，若以傷寒治之即愈。方用桂枝、甘草、陳皮、乾葛各一錢，水煎服，一劑即愈。
人有正氣虛而中風寒，不可先攻其邪。蓋邪之所湊，其氣必虛。邪之敢入於正氣之中者，是人之正氣先虛也。不急補其正氣，則邪何所畏而肯速去哉？譬如賊人入室，主懦而僕從又怯，賊必將安坐門庭，逍遙酒食矣。苟能用一二果敢之士，出死力爭敵，則盜寇且急走而不遑也。故必先補其正，而後可以散邪。方用人參、黃芪、白朮、當歸各三錢，柴胡二錢，半夏、甘草、陳皮各一錢，神麯、黃芩各五分，山楂五粒，水煎服。此方妙在用參、歸、芪、朮以扶正氣，加柴胡、半夏以祛邪，加陳皮、山楂以消食，加甘草以和中，不治邪而邪自退也。
一方用人參、甘草、半夏各一錢，柴胡、白朮、茯苓各三錢，水煎服。此方專治正氣虛而邪入之者。如頭疼發熱，凡脈右寸口大於左寸口者，急用此方，無不全愈。蓋雖有外邪，不可純作邪治。當以補正為先，治邪為後。
邪入皮毛腠理，將入營衛，急宜發散。方用白朮三錢，荊芥、柴胡、蘇葉、半夏、甘草、蒼朮、丹皮各一錢，水煎服。此方平和之中有妙理。蓋木氣之鬱，最宜乎散。今所用之藥，俱是直入肝經之聖藥，自然肝木疏通，枝葉條達也。
人病發熱，必先散其邪氣。俟邪氣速去，而後再扶其正氣，則正氣不為邪氣所傷。方用柴胡、荊芥、半夏、黃芩、甘草各一錢，水煎服，則邪散而身涼。蓋四時不正之氣，來犯人身，必然由皮毛而入營衛，今用柴胡、荊芥先散其皮毛之邪，邪既先散，安得入裏？方中又有半夏以祛痰使邪不得挾痰以作祟，又有黃芩使不得挾火以作殃，況又有甘草調和藥味以和中，邪既先散，而正氣又不相虧。但世人不肯先服藥，因以邪由皮毛而入營衛，由營衛而入臟腑也。倘先用此方，又何至傳經深入哉？一方用柴胡、當歸、梔子、甘草、陳皮各一錢，天花粉、白芍各二錢，水煎服。此方凡肝脈鬱者，用一劑即快，不必專是外感也，治內傷初起者神效。又一方用當歸二錢，柴胡、白芍、茯苓、甘草、麻黃、桂枝各一錢，陳皮五分水煎服，此方專治傷寒初起者神效。乘其尚未傳經，可從補正之中，兼用祛邪之品而熱散之也。蓋初起之邪，尚不敢與正氣相敵，故一補正氣而邪氣自消。及一傳經，則正氣遁入於臟腑，不敢與邪相爭，愈補而愈不敢出也。故一傳經則萬萬不可用補藥。今乘其初起之時，亟用補劑，而加以祛邪之品，用桂枝以散熱，用麻黃以祛寒，寒熱相攻，邪難內入，而又有正氣之健以助之，所以一劑而盡愈也。
傷寒變為結胷，若仍以平常藥餌相治，吾見其坐斃而已矣。蓋傷寒火邪正熾，原不可急與飲食，若不知禁忌與之，胃中得食，不啻如寶，如茹而不出，而他臟見胃中有食，羣起相爭，其勢猖狂，非杯水可解，必當以變法治之。急須以(艹舌)蔞一枚搥碎，入甘草一錢，同煎服之。夫(艹舌)蔞乃陷胷之勝物，平常人服之，必至心如遺落，今病人一旦服之，不畏其虛乎？誰知無病常人，斷斷不可服此，而傷寒結胷之證，卻有相宜。蓋食結在胷，非大黃、芒硝、枳殼、檳榔、厚朴之類可能祛逐，必得(艹舌)蔞，始能陷之入於脾中；尤恐其過於下也，少加甘草留之，且得甘草之和，不至十分推蕩。此變證而用變法，真勝於用正也。
傷寒兩感，隔經相傳，每每殺人。如第一日宜在太陽，第二日陽明，第三日少陽，第四日太陰，第五日少陰，第六日厥陰，此順經傳也。今第一日太陽即傳陽明，第二日陽明即傳少陽，第三日少陽即傳太陰，第四日太陰即傳少陰，第五日少陰即傳厥陰，此過經傳也。
更有第一日太陽即傳少陽，第二日陽明即傳太陰，第三日少陽即傳少陰，第四日太陰即傳厥陰，此隔經傳也。第一日太陽即傳少陰，第二日陽明即傳太陰，第三日少陽即傳厥陰，此兩感傳也。順傳者，原有生機，至七日而病自愈。過傳者，有生有死。隔傳者，死多於生。兩感而傳者，三日水漿不入，不知人即死。今傳二方，一救過經傳之傷寒，一救隔經傳之傷寒。過經傳方，名救過起死湯，用麻黃、柴胡、厚朴、知母、半夏、黃芩各一錢，石膏、青蒿、茯苓各五錢，炒梔子五分，當歸三錢，水煎服，一劑即生。蓋過經之傳，必然變證紛紜，斷非初起之一二日也。所以方中不用桂枝以散太陽之邪，止用麻黃以散其表。傷寒至三四日，內熱必甚，故以石膏、知母為君，以泄陽明之邪火。陽明火一退，而厥陰之木不舒，則木以生火，邪退者復聚，故又用青蒿、柴胡、梔子以涼散之，木不自焚而各經之邪不攻自散。況又重用茯苓以健脾行濕，引火下行，盡從膀胱而出之乎？且黃芩以清肺，厚朴以逐穢，半夏以清痰，又用之咸宜，五臟無非生氣矣。隔經傳方，名救陰起死湯，青蒿一兩，人參、石膏各五錢，白芍、炒梔子各三錢，柴胡二錢，知母、半夏、甘草各一錢，水煎服。隔經之傳，必至三日而證乃明，雖已過陽明，而餘火未散，故少陰之火助其焰，而少陽之火失其權。若不仍用石膏、知母，則陽明之火勢不退，而少陰之火勢不息也，故必須用此二味為主。然徒用二味，而太陰脾土不急為救援，則火氣凌亢，何以存其生氣？故又用人參以助生氣。但生氣既存，而厥陰受邪，則木氣乾燥，勢必剋太陰之脾土，僅存之生氣，又安能保乎？故又用柴、芍、梔、蒿以涼散其木中之邪，木之邪散，則木氣得養，自然不去剋土，而太陰之氣生，太陰土有生氣，則陽明之火必消歸無有矣，又何至焚燒自滅其少陰之臟哉？況方中半夏清痰，甘草和中，又用之，無不宜乎起死回生，實非虛語。故一見有隔經之傳，即以此方投之，必能轉敗為功也。或疑青蒿用之太多，不知青蒿不獨泄肝木之火，尤能瀉陽明之焰，且性靜而不動，更能補陰。火旺之時，補陰重藥又不敢用，惟青蒿借其攻中能補，同人參兼用，實能生陰陽之氣於無何有之鄉。若但用人參，止生陽氣，而不能生陰氣矣，陰生則陽火無權也。第三日少陽與厥陰兩感，水漿不入，不知人者，方名救臟湯，麥冬三兩，元參、白芍各二兩，人參、當歸各一兩，天花粉三錢，荊芥二錢，水煎服。多用當歸者，助肝膽以生血也。多加麥冬者，救肺氣之絕，以制肝膽之木，使火不旺而血易生，斯胃氣有養臟腑，可救其壞也。
傷寒發狂至登高而歌，棄衣而走，見水而入，罵詈呼號，不避親疏者，去生遠矣！仲景以竹葉石膏湯救之，妙矣！蓋陽明之火，其勢最大，一發而不可救，非用大劑白虎湯，何能止其燎原之勢？而世人畏首畏尾，往往用之而特小其劑，是猶杯水救車薪之焰也。故用石膏，必須至三四兩或半斤，一劑煎服，火勢始能少退，狂亦可少止也。然石膏性猛，雖善退火，未免損傷胃氣，必須與人參兼用為妙。我更有一方，用白虎湯之半，而另加藥味，方名祛熱生胃湯。石膏、元參、麥冬各三兩，茯苓一兩，人參、車前子各五錢，知母三錢，水煎服。此方石膏、知母以瀉胃火，人參以生胃氣，元參去浮游之火焰，麥冬生肺中之陰，茯苓、車前引火下行於膀胱從小便而出。且火盛者口必渴，口渴必多飲水，吾用此二味以分濕，則水流而火自隨水而散矣。方中瀉火又不傷氣，似勝於白虎湯。一劑而狂定，二劑而口渴減半，三劑而口渴止，火亦息，正不必用四劑也。凡有火熱而發狂，或汗如雨下，口渴舌燥，或如芒刺者，以此方投之立效，斷不至於死也。
傷寒發斑，死證也。然而斑亦不同，有遍身發斑者，有止心窩內發斑者。遍身發斑，證似重而反輕；心窩發斑，證似輕而轉重。蓋遍身發斑，內熱已盡發於外；心窩發斑，熱存於心中而不得出。必須用化斑之藥以解其熱毒之在中也。一方最神，名起斑湯。元參三兩，當歸一兩，荊芥、花粉各五錢，升麻、黃連、茯神各三錢，甘草一錢，水煎服。火毒結於內，必須盡情發出。然內無血以養心，則心中更熱，火毒益熾，而不能外越也。故用當歸、元參以滋心中之血，用黃連以涼心中之火，天花粉以消心中之痰。然不開關以散之，則火藏於內而不得泄，故又用升麻、荊芥以發之，甘草、茯神以和之，自然引火外出，而不內蓄矣。火既外越，斑亦漸消，又何致於喪命哉！
傷寒太陽病結胷證具，煩躁者死。言不可下，即下而亦死也，夫結胷而加煩躁，此胃氣之將絕也。胃氣欲絕，津液何生？津液既無，心何所養？故結胷而又煩躁，所以證成不可治也。雖然，津液之竭，非五臟之自絕，亦因結胷之故耳。是必攻其中堅，使結胷證愈，而津液自生，死證可望重甦也。一奇方名化結湯，天花粉五錢，麥芽、天門冬、桑白皮、神麯各三錢，枳殼一錢，陳皮五分，水煎服，一劑即結胷開而津液自生也。此方用天花粉以代(艹舌)蔞，不至陷胷之過猛。然而天花粉即(艹舌)蔞之根也，最善開陷胷而無性猛之憂。枳殼消食寬中；麥芽與桑白皮同用而化導更速；神麯、陳皮調胃實有神功。天門冬善生津液，佐天花粉，有水乳之合，人未知也。天花粉得天門冬化痰化食，殊有不可測識之效。所以既結者能開，必死者可活。若以大陷胷湯蕩滌之於已汗已下之後，鮮不速其死矣。
傷寒陽明證中，有直視讝語喘滿者死而下利者亦死之文，此必證犯直視讝語，而又喘滿下利，一齊同見也。苟有一證未兼，尚不宜死。倘三證皆見，明是死證矣。雖然，直視讝語之生，多是胃火之盛，自焚其心，而腎水不能來濟，於是火愈盛而無制。喘滿者火炎而氣欲上脫，下利者火降而氣欲下脫也。此猶屬欲脫未脫之危證，苟治之得法，猶可望生。有一奇方名曰援脫散，人參、麥冬、白芍各一兩，石膏五錢，竹茹三錢，水煎服。此方用人參以救脫，用石膏以平火，用麥冬以平喘，白芍以止利，用竹茹以清心，自然氣不絕而可救也。
傷寒少陰證吐利兼作，又加煩悶，手足四逆者，死證也。上吐下瀉，且兼煩躁，則陰陽擾亂，拂抑而無生氣可知。況加手足之逆冷，是脾胃之氣又將絕也，自是死證無疑。然而治之於早，未嘗不可救。如一見此等證，急以人參、白朮各二兩，肉桂、丁香各二錢灌之，尚可救耳。方名止逆奠安湯。人參救元陽之絕，原有奇功；白朮救脾胃之崩，實有至效；丁香止嘔，肉桂溫中，又能止瀉。救中土之危亡，奠上下之變亂，轉生機於頃刻，杜死禍於須臾，舍此方又何有別方哉！
傷寒少陰證，下利雖止而頭眩運，亦是死證。蓋陽雖回而陰已絕，下多亡陰，竟致陰絕，原無救法。雖然，陰陽之道，未嘗不兩相根而兩相生也。今因陰絕，而諸陽之上聚於頭者，紛然亂動，所以眩冒，此陽欲脫而末脫，補其陽而陽氣生，陽生則陰之絕者可以重續，陰生於陽也。方用參桂湯。人參二兩，肉桂二錢，煎服可救。人參返陽氣於無何有之鄉，是止能返陽氣也，如何陰絕者亦能回之？不知人參雖屬陽，而中存陰氣，陽居其八，陰居其二，陽既回矣，陰氣亦從之而漸返。肉桂雖是純陽之品，而性走肝腎，仍是補陰之聖藥，故用之而成功也。
傷寒少陰證，四逆惡寒，身踡脈不至，不煩而躁，本是死證，而吾以為可救者何？全在脈不至不煩而躁也。夫病至四肢之逆，其陰陽之將絕可知。脈之不至，未必非寒極而伏也。不然，陽絕則心宜煩矣，而何以不煩？但嫌其不煩而躁，則陽未絕而將絕為可畏耳。陽既欲絕，則陰亦隨之而絕矣。故一補其陽，陽回而陰亦回也。陰陽之道，有一綫未絕，俱為可救。譬如得餘火之星星，引之可以焚林。況真陰真陽，非有形之水火，乃先天之氣耳。一得接續，便有生機。故一見此等之證，急以生生湯救之，可以重生。方用人參三兩，炒棗仁五錢，附子三錢，水煎服。此方得人參以回其陰陽，得附子以祛其寒逆，加棗仁以安心，則心定而躁可去，躁定而脈自出矣。死中求生，其在斯方乎！
傷寒少陰證，六七日息高者死。息高見於六七日之間，明是少陰之證，而非太陽之證也。息高與氣喘大殊；太陽之證乃氣喘，氣喘本於邪盛；少陰之證乃息高，息高本於氣虛。而息高與氣喘，終何以辨之？氣喘者，鼻息粗大；息高者，鼻息微小耳。此乃下元之真氣欲絕而未絕，牽連氣海之間，故上行而作氣急之狀，能上而不能下也，最危最急之候。方用止息湯，熟地、人參各三兩，麥冬二兩，牛膝、破故紙各三錢，核桃仁一個，乾薑五分，水煎服。此方大補關元氣海，引火下行，絕不祛寒逐邪，庶幾氣可回而息高可平也。倘疑是太陽喘證，而妄用桂枝湯，殺人於頃刻矣。故必用止息湯救之，十中亦可望生五六。然必須多服久服始得。苟或服一劑而輒止，亦未能收功也。
傷寒少陰病，脈微沉細，但欲臥，汗出不煩，自欲嘔吐，至五六日自利，復煩躁不能臥寐者，死證也。傷寒而脈微沉細，明是陰證，況欲臥而不欲動乎？汗已出矣，內無陽證可知。心中不煩，時欲嘔吐，此陽邪已散而陰邪作祟，急宜祛寒為是。乃失此不溫，至五六日而下利，是上下俱亂也。此時尚不煩躁，則腎中之真陽未散。今又加煩躁不得臥寐，明是奔越而不可回之兆矣，非死證而何？然而其先原因失治，以至於不可救，非本不可救而成此擾亂之證也。有一奇方名轉陽援絕湯，用人參、白朮、炒棗仁各一兩，茯神五錢，肉桂二錢，水煎服，一劑即可安臥而回春矣。此方用人參以救絕，用白朮、茯神以分消水濕而止下利，又用肉桂以溫中而去寒，加棗仁以安心而解躁，用之得宜，自然奏功如響也。
傷寒脈遲，自然是寒，誤與黃芩湯以解熱，則益加寒矣。寒甚宜不能食，今反能食，病名除中。仲景謂是死證者，何也？夫能食者是胃氣有餘，如何反曰死證？不知胃寒而加之寒藥，反致能食者，此胃氣欲絕，轉現假食之象以欺人，不過一時能食。病名除中者，正言其胃中之氣，除去而不可留也。此病雖是死證，猶有生機。終以其能食，胃氣將除而未除，可用藥以留其胃氣也。方用加減參苓湯，人參一兩，茯苓五錢，肉桂、甘草各一錢，陳皮三分，水煎服。此方參苓健脾開胃，肉桂祛寒，陳皮化食，甘草留中，相制得宜，自然轉敗為功，而死者可重生矣。
傷寒六七日，脈微手足厥冷煩躁，灸厥陰，厥不還者死。夫傷寒陰證發厥，灸其厥陰之經，亦不得已之法，原不及湯藥之神也。灸厥陰不道，聽其死者，亦僅对貧寒之子而說，以其不能備參藥也。倘以參附湯救之，未有不生者。一方名還厥湯，用白朮四兩，附子、乾薑各三錢，水煎服，一劑而甦。凡見有厥逆等證，即以此方投之，神效如響。蓋白朮最利腰臍。陰寒之初入，原從臍始。吾利其腰臍，則腎宮已有生氣，況佐之附子、乾薑，則無微不達，而邪又安留乎？況白朮健脾開胃，中州安奠，四肢邊旁，有不陽回頃刻者乎？
傷寒發熱而能發厥，便有可生之機，以發厥則邪能外出也。然厥可一二而不可頻頻，況身熱而下利至甚，如何可久厥而不止乎？其為死證何疑？蓋下寒上熱，鬱結於中，而陰陽之氣，不能彼此相接也。必須和其陰陽，而通達其上下，則死可變生。方用人參三兩，白朮五錢，附子二錢，甘草、蘇子各一錢，水煎服。此方通達上下，以和其陰陽之氣，自然厥止而利亦止。厥利既止，而死可變生。倘服後而厥仍不止，則亦無藥之可救，正不必再與之也。蓋陰陽已絕，而上下之氣不能接續矣。
傷寒發熱六七日不下利，忽然變為下利者，已是危證，況又汗出不止乎？是亡陽也。有陰無陽，死證明甚，何以救之哉？夫陽之外越，因於陰之內祛也。欲陰之安於中而不外祛，必先使陽之壯於內而不外出。急以人參三兩，北五味一錢，煎湯救之可生。然而貧寒之子，安可得參？另定一方，用白朮、黃芪各三兩，當歸一兩，白芍五錢，北五味一錢，水煎服。此方補氣補血，以救陽氣之外越，陽回則汗自止。汗止而下利未必遽止，方中特用當歸白芍者，正所以止利也。水瀉則當歸是所禁用。下利非水瀉也，正取當歸之滑，白芍之酸，兩相和合，以成止利之功。況又有五味之收斂，不特收汗，併且濇利。
傷寒下利，手足厥冷，以致無脈，急灸其關元之脈者，以寒極而脈伏，非灸則脈不能出也。今灸之而脈仍不出，反作微喘，此氣逆而不下，乃奔於上而欲絕也。本是死證，而吾以為可生者，正以其無脈也。夫人死而後無脈，今人未死而先無脈，非無也，乃伏也。灸之不還，豈真無脈之可還乎？無脈應死矣，而仍未死，止作微喘，是脈欲還而不能遽還也。方用人參一兩，熟地五錢，牛膝三錢，甘草、附子各一錢，名為還脈湯，一劑而脈驟出者死，苟得漸漸脈出可望生矣。
傷寒下利後，脈絕手足厥冷，猝時脈還而手足盡溫者生，此亦用灸法而脈還者也。然亦必手足溫者可生，正見陽氣之尚留耳。倘脈不還，則手足之逆冷，終無溫熱之時，是陽不可返，而死不可生矣。今將何以救之哉？不知脈之不返者，因灸法而不能返也。灸之力微，終不及藥之力厚，吾以人參三兩灌之，則脈自然驟出矣。夫少陰下利，厥逆無脈者，服白通湯，惡脈之驟出；茲厥陰下利，厥逆脈絕者，用灸法欲脈之猝還。一死一生者，何也？一用灸而一用藥也。可見用藥之能速出脈，不於此而益信乎？吾所以用獨參湯救之而可生也。
傷寒下利日十餘行，脈反實者死。何也？蓋下多亡陰，宜脈之虛弱矣，今不虛而反實，現假實之象也。明是正氣耗絕，為邪氣所障，邪盛則正氣消亡，欲不死不可得矣。然則何以救之哉？仍補其虛，而不必論脈之實與不實也。方名還真湯，人參、白芍各一兩，茯苓二兩，水煎服。此方人參以固元陽，茯苓以止脫瀉，白芍以生真陰。陰生而陽長，利止而脫固，則正氣既強，虛者不虛，而後邪氣自敗，實者不實也。假象變為真虛，則死證變為真生矣。
直中陰經之證，乃陰寒之氣，斬關直入於腎宮，命門之火逃亡，而將越出於軀殼之外，非用大劑補火之藥，何以追散失之元陽而返其宅哉？方用人參一兩，白朮三兩，附子三錢，肉桂一錢，乾薑二錢，水三碗，煎服一劑而愈。此方用人參、白朮，實有妙用。驅寒之品，而用此二味，且必須多加，而元陽始足可留於將絕之頃也。
傷寒火退邪散，則胃氣初轉，最忌急與之食，一得食而胃氣轉閉不可復開，此時即以藥下之，則胃氣大傷，而火邪復聚，反成不可解之證。不若禁之不與之食，則中州之地，自然轉輸，漸漸關開搬運，不至有阻隔之虞。方用陳皮、梔子、茯苓各一錢，白芍三錢，神麯、枳殼、厚朴、甘草各五分，麥芽二錢，水煎服。此方藥味平平，似無甚奇妙。然而此證本不可以大劑出奇，得此平調，轉能化有事為無事，然必待其飢餓之時，始可與服。若正飽之時服之，徒滋滿悶而已矣。
傷寒愈後，邪已盡退，正氣自虛，理宜補正。但胃強脾弱，多食補劑，恐能食而不能受，法當用補胃之藥少而補脾之藥多，尤不宜補脾之藥多而補腎之藥少。蓋腎能生土，而土自能生金，金旺則木有所畏，不至來剋脾土，然則補腎正所以補脾也。方用熟地一兩，麥冬、白芍、白朮、薏仁各三錢，五味子五分，肉桂三分，白芥子一錢，水煎服。此方專補腎脾二經，不去通補各臟，而各臟無不治之也。

　　　相舌秘法

傷寒病，凡見舌係白苔者，邪火未甚也，用小柴胡湯解之。舌係黃色者，心熱也，可用黃連、梔子以涼之。凡見黃而帶灰色者，係胃熱也，可用石膏、知母以涼之。凡見黃而帶紅者，乃小腸膀胱熱也，可用梔子以清之。若舌紅而白者，乃肺熱也，用黃芩、蘇葉以解之。見舌黑而帶紅者，乃腎虛而挾邪也，用生地、元參又入柴胡以和解之。見舌紅而有黑星者，乃胃熱極也，宜用石膏以治之。元參、乾葛亦可，終不若石膏之妙。見舌紅而有白點者，乃心中有邪也，宜用柴胡、黃連以解之，心肝同治也。見舌紅而有大紅點者，乃胃熱而帶濕也，須茵陳五苓散以利之。蓋水濕必歸膀胱以散邪，非肉桂不能引入膀胱，但只可用一二分，不可多入。見舌白苔而帶黑點，亦胃熱也，宜用石膏以涼之。見舌黃而有黑者，乃肝經實熱也，用柴胡、梔子以解之。見舌白而黃者，邪將入裏也，急用柴胡、梔子以解之，不使入裏。柴胡乃半表半裏不可不用之藥也。見舌中白而外黃者，乃邪入大腸也，必須五苓散以分水，水分則泄止矣。見舌中黃而外白者，乃邪在內而非外，邪在上而非下，止可加柴胡、枳殼以和解，不可驟用大黃以輕下也。天水加五苓亦可，終不若柴胡、枳殼直中病原。少加天水則更妥。或不加用天水，加五苓散亦可也。見根黃而光白者，亦胃熱而帶濕也，亦須用石膏為君，而少加去水之品，如猪苓、澤瀉之類。見舌黃而隔一瓣一瓣者，乃邪熱已入大腸，急用大黃、茵陳下之，不必用抵當、十棗湯也。若下之遲，則不得而用之。然須辨水與血之分，下水用十棗，下血用抵當也。見舌有紅中如蟲蝕者，乃水未升而火來乘也，亦須用黃連、柴胡以和解之。見舌紅而開裂如人字者，乃邪初入心，宜用石膏、黃連以解之。見舌有根黑而尖帶紅者，乃腎中有邪未散，宜用柴胡、梔子以解之。見舌根黑而尖白者，乃胃火乘腎，宜用石膏、知母、元參以解之，不必論其渴與不渴，不必問其下利也。舌根黑而舌尖黃者，亦邪將入腎，須急用大黃下之。然須辨其腹痛與不痛，按之腹痛而手不可近者急下之，否則只用柴胡、梔子以和解之。見舌純紅而獨尖黑者，乃腎虛而邪火來乘也，不可用石膏湯。腎既虛而又用石膏，是速之死也。當用元參一兩或二兩以救之，多有能生者。見舌有中心紅暈，而四圍邊旁純黑者，乃君相二火炎騰，急用大黃加生地兩許，下而救之，十人中亦可救五六人。見舌有中央灰黑而四邊微紅者，乃邪結於大腸也，下之則愈，不應則死。以腎水枯槁，不能潤而推送，此時又不可竟用熟地補腎之藥，蓋邪未散不可補，補則愈加脹急，適所以害之也。必邪下而後以生地滋之則可，然亦不可多用也。見舌有純灰色，中間獨兩暈黑者，亦邪將入腎也，急用元參兩許，少加柴胡治之。見舌有外紅而內黑者，此火極似水也，急用柴胡、梔子、大黃、枳實以和利之。若舌又見刺，則火亢熱之極矣，尤須多加前藥。總之內黑而外白，內黑而外黃，皆前證也，與上同治，十中亦可得半生。惟舌中淡黑，而外或淡紅，外或淡白內或淡黃者，較前少輕，俱可以前法治之，十人中可生其八。見舌有純紅而露黑紋數條者，此水來乘火，乃陰證也，其舌苔必滑，必惡寒惡水，下喉必吐。倘見純黑之舌，乃死證也，不須治之。水極似火，火極似水，一帶純黑，俱不可治。傷寒知驗舌之法，便有把握，庶不致臨證差誤耳。

古今圖書集成醫部全錄卷三百五十四

　傷寒門

　　方

桂枝湯 【 仲景，下同】 
桂枝去皮　生薑　芍藥各三兩　甘草二兩，炙　大棗十二枚，擘
右五味(口父)咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，適寒溫，服一升。服已須臾，歠熱稀粥一升餘以助藥力，溫覆令一時許，遍身漐漐，微似有汗者益佳。不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停後服，不必盡劑。若不汗，更服依前法。又不汗，後服小促役其間，半日許令三服盡。若病重者，一日一夜服周時觀之。服一劑盡，病證猶在者，更作服。若汗不出者，乃服至二三劑。禁生冷粘滑肉面五辛酒酪臭惡等物。

桂枝加葛根湯
葛根四兩　芍藥　甘草各二兩　桂枝去皮　生薑各三兩，切　大棗十二枚，擘
右六味，以水一斗，先煮葛根減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓溫服一升，覆取微似汗，不須啜，粥餘如桂枝湯法。

桂枝加厚朴杏仁湯
於桂枝湯方內，加厚朴二兩，杏仁五十個，去皮尖。餘依前法。

桂枝加桂湯
於桂枝湯方內，更加桂二兩，共五兩。餘依前法。

桂枝加附子湯
於桂枝湯方內，加附子一枚，炮去皮，破八片。餘依前法。

朮附湯
桂枝加附子湯方內，去桂枝，加白朮四兩。餘依前法。

桂枝加芍藥生薑人參新加湯
於桂枝湯方內，更加芍藥、生薑各一兩，人參三兩。餘依桂枝湯法服。

桂枝加芍藥湯
於桂枝湯方內，更加芍藥三兩，通前共六兩。餘依桂枝湯法。

桂枝加大黃湯
桂枝去皮　生薑切，各三兩　甘草炙，二兩　大黃一兩　芍藥六兩　大棗十二枚，擘
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

桂枝去芍藥湯
於桂枝湯方內，去芍藥。餘依前法。

桂枝去芍藥加附子湯
於桂枝湯方內，去芍藥加附子一枚，炮去皮破八片。餘依前法。

桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯
桂枝去皮　生薑切，各三兩　蜀漆三兩，洗去腥　甘草炙，二兩　牡蠣熬，五兩　龍骨四兩　大棗十二枚，擘
右為末，以水一斗二升，先煮蜀漆減二升，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。

桂枝甘草龍骨牡蠣湯
桂枝一兩　甘草　牡蠣熬　龍骨各二兩
右為末，以水五升，煮取二升，去滓，溫服八合，日三服。

桂枝甘草湯
桂枝去皮，四兩　甘草炙，二兩
右二味，以水三升，煮取一升，去滓頓服。

茯苓桂枝甘草大棗湯
茯苓半斤　桂枝去皮，四兩　甘草炙，二兩　大棗十五枚，擘
右四味，以甘瀾水一斗，先煮茯苓減二升，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。作甘瀾水法，取水二斗，置大盆內，以杓揚之，水上有珠子五六千顆相逐，取用之。

茯苓桂枝白朮甘草湯
茯苓四兩　桂枝三兩　白朮一兩　炙甘草二兩
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。

茯苓甘草湯
茯苓　桂枝各二兩　生薑切，三兩　甘草炙，一兩
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫三服。

炙甘草湯
麥門冬去心　麻子仁各半斤　生地黃一斤　阿膠　人參各二兩　甘草四兩　生薑切　桂枝去皮，各三兩　大棗擘，三十枚
右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，內膠烊消盡，溫服一升，日三服。一名復脈湯。

小建中湯
桂枝去皮　甘草炙　生薑各三兩　芍藥六兩　膠飴一升　大棗擘，十二枚
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，內膠飴，更上微火消解，溫服一升，日三服。嘔家不可用建中湯，以甜故也。

麻黃湯
麻黃去節　桂枝去皮，各三兩　甘草炙，一兩　杏仁去皮尖，七十個
右四味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升半，去滓，溫服八合，覆取微似汗，不須啜粥。餘如桂枝法將息。

大青龍湯
麻黃去節，六兩　桂枝去皮　甘草炙，各二兩　杏仁去皮尖，四十個　石膏如鷄子大一塊，碎　生薑切，三兩　大棗擘，十二枚
右七味，以水九升，先煮麻黃減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，取微似汗。汗出多者，溫粉撲之。一服汗者，停後服。若復服，汗多亡陽遂虛，惡風煩躁，不得眠也。

小青龍湯
麻黃去節　芍藥　乾薑　甘草炙　桂枝去皮　細辛各三兩　半夏湯洗　五味子各半斤
右八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。若微利者，去麻黃加蕘花如鷄子，熬令赤色。下利者，不可攻其表，汗出必脹滿，麻黃發其陽，水漬入胃必作利，蕘花下十二水，水去利則止。若渴者，去半夏加(艹舌)蔞根三兩。辛燥而苦潤。半夏辛而燥津液，非渴者所宜，故去之；(艹舌)蔞味苦而生津液，故加之。若噎者，去麻黃加附子一枚炮。經曰：水得寒氣，冷必相搏，其人即[食(句去口改吉)]。加附子溫散水寒。病人有寒，復發汗，胃中冷，必吐蛔。去麻黃，惡發汗。若小便不利，少腹痛，去麻黃加茯苓四兩。水蓄下焦不行，為小便不利，少腹滿，麻黃發津液於外，非所宜也。茯苓泄蓄水於下，加所當也。若喘者，去麻黃加杏仁半斤，去皮尖。《金匱要略》曰：其人形腫，故不內麻黃，內杏子，以麻黃發其陽故也。喘呼形腫，水氣標本之疾。

桂枝麻黃各半湯
桂枝去皮，一兩十六銖　生薑切　甘草炙　白芍藥　麻黃去節，各一兩　大棗擘四枚　杏仁湯浸去皮尖及兩仁者，二十四個
右七味以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取一升八合，去滓，溫服六合。

桂枝二麻黃一湯
桂枝去皮，一兩十七銖　麻黃去節，十六銖　芍藥　生薑切，各一兩六銖　甘草炙，一兩二銖　杏仁去皮尖十六個　大棗擘，五枚
右七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升，日再。

桂枝二越婢一湯
桂枝去皮　芍藥　甘草各十八銖　大棗四枚　生薑切，一兩二錢　石膏二十四銖，綿裹碎　麻黃去節，十八銖
右七味(口父)咀，以水五升，煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升。本方當裁為越婢湯，桂枝湯合飲一升。今合為一方，桂枝二，越婢一。

桂枝去桂加茯苓白朮湯
於桂枝湯方內，去桂枝加茯苓白朮各三兩。餘依前法煎服，小便利則愈。

麻黃杏仁甘草石膏湯
麻黃去節，四兩　杏仁去皮尖及雙仁，五十個　甘草炙，二兩　石膏半斤，碎綿裹
右四味，以水七升，先煮麻黃減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升。

葛根湯
葛根四兩　麻黃去節　生薑切，各三兩　桂心　芍藥切　甘草炙，各二兩　大棗十二枚，擘
右七味(口父)咀，以水一斗，先煮麻黃、葛根，減二升，去沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，覆取微似汗，不須啜粥。餘如桂枝法將息及禁忌。

葛根加半夏湯
葛根四兩　麻黃去節，湯泡去黃汁焙乾稱　生薑切　甘草炙　芍藥　桂枝去皮，各二兩　大棗十二枚，擘　半夏洗，半升
右八味，以水一斗，先煮葛根、麻黃，減二升，去白沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，覆取微似汗

葛根黃連黃芩湯
葛根半斤　甘草炙　黃芩各二兩　黃連三兩
右四味，以水八升，先煮葛根減二升，內諸藥，煮取二升，去滓，分溫再服。

麻黃升麻湯
麻黃去節，二兩半　升麻　當歸各一兩一分　知母　黃芩　葳蕤各十八銖　石膏碎綿裹　白朮　乾薑　芍藥　天門冬去心　桂枝　茯苓　甘草炙，各六銖
右十四味，以水一斗，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服，相去如炊三斗米頃令盡，汗出愈。

麻黃連軺赤小豆湯
麻黃去節　生薑　連軺各二兩，連翹根也　赤小豆　生梓白皮各一升　杏仁去皮尖併雙仁，四十個　大棗十二枚，擘　甘草一兩，炙
右八味，以潦水一斗，先煮麻黃再沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，分溫三服，半日服盡。

麻黃附子細辛湯
麻黃去節　細辛各二兩　附子一枚，炮去皮
右三味，以水一斗，先煮麻黃減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

麻黃附子甘草湯
麻黃去節　甘草炙，各二兩　附子一枚，炮去皮
右三味，以水七升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓溫服一升，日三服。

桂枝附子湯
桂枝去皮，四兩　附子二枚，炮去皮破八片　生薑切，三兩　甘草炙，二兩　大棗擘，十二枚
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分溫三服。

去桂枝加白朮湯
於前方內，去桂枝加白朮四兩。餘依前法。

甘草附子湯
附子二枚，炮去皮　甘草炙　白朮各二兩　桂枝去皮，四兩
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服，初服得微汗則解，能食汗止復煩者，服五合。恐一升多者，宜服六七合為始。

桂枝人參湯
桂枝去皮　甘草炙，各四兩　白朮　人參　乾薑各三兩
右五味，以水九升，先煮四味，取五升，內桂，更煮取三升，溫服一升，日再服，夜一服。

小柴胡湯
柴胡半斤　半夏湯洗，半升　黃芩　人參　甘草　生薑切，各三兩　大棗擘，十二枚
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。

柴胡桂枝湯
柴胡四兩　桂枝去皮　黃芩　人參　芍藥　生薑各一兩半
右九味，以水七升，煮取三升，去滓溫服。

柴胡桂枝乾薑湯
柴胡半斤　(艹舌)蔞根四兩　桂枝去皮　黃芩　牡蠣熬　乾薑各三兩　甘草炙，二兩
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。初服微煩，復服汗出便愈。

柴胡加芒硝湯
於小柴胡湯內，加芒硝六兩。餘依前法服。不解，更服。

柴胡加龍骨牡蠣湯
半夏二合，洗　大棗六枚　柴胡四兩　生薑　牡蠣熬　人參　龍骨　鈆丹　桂枝去皮　茯苓各一兩半　大黃二兩
右十一味，以水八升，煮取四升，內大黃切如棋子，更煮一二沸，去滓，溫服一升。

大柴胡湯
柴胡半斤　黃芩三兩　大黃　芍藥各二兩　半夏洗，半升　生薑切，五兩　枳實炙，四枚　大棗十二枚，擘
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，溫服一升，日三服。一方用大黃二兩。若不加大黃，恐不為大柴胡湯也。

四逆散
甘草炙　枳實水漬炙乾　柴胡　芍藥
右四味，各十分搗篩，白飲和服方寸匕，日三服。欬者，加五味子、乾薑各五分。併主下利。肺寒氣逆則欬，五味子之酸收逆氣，乾薑之辛散肺寒。併主下利者，肺與大腸為表裏，上欬下利，治則頗同。悸者，加桂枝五分。悸者氣虛而不能通行，心下築築然悸動也。桂猶圭也，引導陽氣，苦熱以使。小便不利者，加茯苓五分。茯苓味甘而淡，用以滲泄。腹中痛者，加附子一枚炮，令坼裏虛，遇邪則痛，加附子以補虛。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕內湯中，煮取一升半，分溫再服。泄利下重者，氣滯也，加薤白以泄氣滯。

五苓散
瀉澤一兩六銖半　桂去皮半兩　猪苓去皮　白朮　茯苓各十八銖
右五味為末，以白飲和服方寸匕，日三服。多飲暖水，汗出愈。

文蛤散
文蛤五兩
右一味為散，以沸湯和一方寸匕服。湯用五合。

猪苓湯
猪苓去皮　茯苓　阿膠　滑石碎　澤瀉各一兩
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，內下阿膠烊消，溫服七合，日三服。

牡蠣澤瀉散
牡蠣熬　(艹舌)蔞根　蜀漆洗去腥　葶藶熬　澤瀉　商陸根熬　海藻洗去鹹，各等分
右七味，異擣下篩為散，更入臼中治之，白飲和服方寸匕，小便利止後服，日三。

大承氣湯
大黃酒洗，四兩　厚朴炙去皮，半斤　芒硝三錢　枳實炙，五枚
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，內大黃，煮取二升，去滓，內芒硝，更上火微一兩沸，分溫再服。得下，餘勿服。

小承氣湯
大黃四兩　厚朴炙去皮，二兩　枳實三枚，炙
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分溫三服。初服湯當更衣，不爾者盡飲之。若更衣者勿服之。

調胃承氣湯
大黃去皮，清酒浸，四兩　甘草炙，二兩　芒硝半升
右三味(口父)咀，以水三升，煮取一升，去滓，內芒硝更上火微煮令沸，少少溫服。

麻仁丸
麻子仁二升　杏仁一升，去皮尖熬作脂　芍藥　枳實炙，各半斤　大黃去皮　厚朴炙去皮，各一斤
右六味為末，煉蜜為丸桐子大，飲服十丸，日三服。漸加，以知為度。

蜜煎導
蜜七合
一味內銅器中微火煎之，稍凝似餳狀，攪之勿令焦著，欲可丸，併手捻作挺，令頭銳，大如指，長二寸許，當熱時急作，冷則鞕，以內穀道中，以手急抱，欲大便時乃去之。

猪膽汁導
大猪膽一枚，瀉汁
和酢少許以灌穀道中，如一食頃，當大便出。

二白散
貝母　桔梗各三分　巴豆去皮心，熬黑研脂，一分
右件三味為末，內巴豆更於臼中杵之，以白飲和服。強人半錢，羸者減之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，進熱粥一杯。利過不止，進冷粥一杯。身熱皮粟不解，欲引衣自覆者，若水以噀之洗之，益令熱，卻不得出，當汗而不汗則煩。假令汗出已，腹中痛，與芍藥三兩，如上法。

茵陳蒿湯
茵陳蒿六兩　梔子十四枚，擘　大黃去皮，二兩
右三味，以水一斗，先煮茵陳，減六升，內二味，煮取三升，去滓，分溫三服。小便當利，尿如皂角汁狀，色正赤。一宿腹減，黃從小便去也。

十棗湯
芫花熬　甘遂　大戟　大棗十枚，擘
右上三味等分，各別搗為散，以水一升半，先煮大棗肥者十枚，取八合，去滓，內藥末。強人服一錢匕，羸人服半錢，溫服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半錢。得快下利後，糜粥自養。

大陷胷湯
大黃去皮，六兩　芒硝一升　甘遂一錢
右三味，以水六升，先煮大黃，取二升，去滓，內芒硝，煮一兩沸，內甘遂末，溫服一升。得快利，止後服。

大陷胷丸
大黃半斤　葶藶熬　杏仁去皮熬　芒硝各半升
右四味搗篩，二味內杏仁、芒硝合研如脂，和散取如彈丸一枚，別搗甘遂末一錢匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，溫頓服之，一宿乃下。如不下，更服，取下為效。禁如藥法。

小陷胷湯
黃連一兩　半夏洗，半升　(艹舌)蔞實大者，一個
右三味，以水六升，先煮(艹舌)蔞取三升，去滓，內諸藥，煮取二升，去滓，分溫三服。

桃核承氣湯
桃仁去皮尖，五十個　大黃四兩　桂枝去皮　芒硝　甘草炙，各二兩
右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，內芒硝，更上火微沸下火，先食溫服五合，日三服，當微利。

抵當湯
水蛭熬　蝱蟲熬去翅足，各三十個　大黃酒浸，三兩　桃仁去皮尖，二十個
右四味為末，以水五升，煮取三升，去滓，溫服一升，不下再服。

抵當丸
蝱蟲二十五個　桃仁去皮尖　水蛭各二十個　大黃三兩
右四味，杵分為四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬時當下血。若不下者更服。

瓜蒂散
瓜蒂熬黃　赤小豆各一分
右二味，各別擣篩為散，已合治之，取一錢匕，以香豉一合，用熱湯七合煮作稀糜，去滓取汁，和散溫頓服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。

梔子豉湯
梔子十四枚，擘　香豉四合，綿裹
右二味，以水四升，先煮梔子得二升半，內豉煮取一升半，去滓，分為二服，溫進一服。得吐者止後服。

梔子甘草豉湯
於梔子豉湯方內，加入甘草二兩。餘依前法。得吐止後服。

梔子生薑豉湯
於梔子豉湯方內，加生薑五兩。餘依前法。得吐止後服。

梔子厚朴湯
梔子十四枚，擘　厚朴薑炙，四兩　枳實炒，四枚
已上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服。得吐者止後服。

梔子乾薑湯
梔子十四枚，擘　乾薑二兩
右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服。得吐者止後服。

枳實梔子豉湯
枳實炙，三枚　梔子擘，十四枚　豉一升，綿裹
右三味，以清漿水七升，空煮取四升，內枳實、梔子煮取二升，下豉更煮五六沸，去滓，溫分再服，覆令微似汗。

梔子蘗皮湯
梔子擘，十五個　甘草炙，一兩　黃蘗二兩
右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分溫再服。

半夏瀉心湯
半夏洗，半升　黃連一兩　黃芩　乾薑　人參　甘草炙，各三兩　大棗十二枚，擘
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，溫服一升，日三服。

大黃黃連瀉心湯
大黃二兩　黃連一兩
右二味，以麻沸湯二升漬之，須臾絞去滓，分溫再服。

附子瀉心湯
大黃二兩　黃連　黃芩各一兩　附子一枚，炮去皮破，別煮取汁
右四味切，三味以麻沸湯二升漬之，須臾絞去滓，內附子汁，分溫再服。

生薑瀉心湯
生薑切，四兩　甘草炙　人參　黃芩各三兩　半夏半升，洗　乾薑　黃連各一兩　大棗十二枚
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。

甘草瀉心湯
甘草四兩　黃芩　乾薑各三兩　半夏洗，半升　大棗十二枚，擘　黃連一兩
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。

黃芩湯
黃芩三兩　甘草炙　芍藥各二兩　大棗十二枚
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日再夜一服。若嘔者，加半夏半升，生薑三兩。

黃芩加半夏生薑湯
於黃芩湯方內，加半夏半升，生薑一兩半。餘依黃芩湯服法。

黃連湯
黃連　甘草炙　乾薑　桂枝去皮，各三兩　人參二兩　半夏洗，半升　大棗十二枚，擘
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三服，夜二服。

乾薑黃連黃芩人參湯
乾薑　黃連　黃芩　人參各三兩
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫再服。

黃連阿膠湯
黃連四兩　阿膠三兩　黃芩一兩　芍藥二兩　鷄子黃二枚
右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，內膠烊盡，小冷，內鷄子黃，攪令相得，溫服七合，日三服。

白頭翁湯
白頭翁二兩　黃連　黃蘗　秦皮各三兩
右四味，以水七升，煮取二升，去滓溫服一升。不愈，更服一升。

竹葉石膏湯
竹葉二把　石膏一升　麥門冬去心，一升　人參三兩　甘草炙，二兩　半夏洗　粳米各半升
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，內粳米煮，米熟湯成，去米，溫服一升，日三服。

白虎湯
知母六兩　石膏一斤，碎　甘草二兩　粳米六合
右四味，以水一斗煮，米熟湯成，去滓溫服一升，日三服。

白虎加人參湯
於白虎湯內，加人參。餘依白虎湯方法。

四逆湯
甘草炙，二兩　乾薑一兩半　附子一枚，生用，去皮破八片
右三味(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。強人可大附子一枚，乾薑三兩。

茯苓四逆湯
茯苓六兩　附子一枚，生用，去皮臍破八片　甘草炙，二兩　乾薑一兩半　人參一兩
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，溫服七合，日三服。

四逆加人參湯
於四逆湯內，加人參一兩。餘依四逆湯方法。

通脈四逆湯
甘草炙，二兩　附子大者一枚，生用，去皮破八片　乾薑三兩，強人可四兩
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。面色赤者，加葱九莖。葱味辛以通陽氣。腹中痛者，去葱加芍藥二兩。芍藥之酸，通寒利氣，腹中痛為氣不通也。嘔者，加生薑二兩。辛以散之，嘔為氣不散也。咽痛者，去芍藥加桔梗一兩。咽中如結，加桔梗則能散之。利止脈不出者，去桔梗加人參二兩。利止脈不出者，亡血也，加人參以補之。經曰：脈微而利，亡血也，四逆加人參湯主之。脈病皆與方相應者，乃可服之。

四逆加猪膽汁湯
於四逆湯方內，加入猪膽汁半合。餘依前法服。如無猪膽，以羊膽代之。

白通湯
乾薑一兩　附子一枚，生用，去皮臍破八片　葱白四莖
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

白通加猪膽汁湯
乾薑一兩　附子一枚，生用，去皮臍破八片　葱白四莖　人尿五合　猪膽汁一合
已上三味，以水三升，煮取一升，去滓，內膽汁、人尿，和令相得，分溫再服。若無膽亦可用。

附子湯
附子二枚，炮去皮破八片　白朮四兩　茯苓　芍藥各三兩　人參二兩
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

芍藥甘草附子湯
芍藥　甘草炙，各三兩　附子一枚，炮去皮破八片
已上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫服。

乾薑附子湯
乾薑一兩　附子大者一枚，生用，去皮破八片
右二味，以水三升，煮取一升，去滓頓服。

真武湯
茯苓　芍藥　生薑切，各三兩　白朮二兩　附子一枚，炮去皮破八片
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服七合，日三服。若欬者，加五味子半升，細辛、乾薑各一兩。
氣逆欬者，五味子之酸以收逆氣；水寒相搏則欬，細辛乾薑之辛以散水寒。若小便利者，去茯苓。小便利則無伏水，故去茯苓。若下利者，去芍藥加乾薑二兩。芍藥之酸泄氣，乾薑之辛散寒。若嘔者，去附子加生薑足前成半斤。氣逆則嘔，附子補氣，生薑散氣。《千金》曰：嘔家多服生薑，此為嘔家聖藥。

理中湯
人參　甘草炙　白朮　乾薑各三兩
右四味，用水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。若臍上築者，腎氣動也，去朮加桂四兩。脾虛腎氣動者，臍上築動。《內經》曰：甘者令人中滿。朮甘壅補，桂泄奔豚，是相易也。吐多者，去朮加生薑三兩。嘔家不喜甘，故去朮；嘔家多服生薑，以辛散之。下多者，還用朮；悸者，加茯苓二兩。下多者用朮以去濕，悸者加茯苓以導氣。渴欲得水者，加朮足前成四兩半。津液不足則渴，朮甘以緩之。腹中痛者，加人參足前成四兩半。裏虛則痛，加人參以補之。寒者，加乾薑足前成四兩半。寒淫所勝，平以辛熱。腹滿者，去朮加附子一枚。服湯後如食頃，飲熱粥一升許，微自溫，勿發揭衣被。胃虛則氣壅腹滿，甘令人中滿，故去朮也。附子之辛，以補陽散壅。

理中丸
即理中湯方。四味搗篩為末，蜜和丸如鷄黃大，以沸湯數合，和一九研碎，溫服之，日三服，夜二服。腹中未熱，益至三四丸。然不及湯。

甘草乾薑湯
甘草炙，四兩　乾薑炮，二兩
右口?父咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分溫再服。

烏梅丸
烏梅三百個　乾薑十兩　黃連一斤　當歸　蜀椒去子并汗，各四兩　細辛　附子炮　桂枝　人參　黃蘗各六兩
右十味，異搗篩合治之。以苦酒漬烏梅一宿，去核蒸之，五升米下飯熟，搗成泥，和藥令相得，內臼中與蜜杵二千下，圓如梧桐子大。先食飲服十圓，日三服。稍加至二十圓。禁生冷滑物臭食等。

吳茱萸湯
吳茱萸洗，一升　人參三兩　生薑切，六兩　大棗十二枚，擘
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。

當歸四逆湯
當歸　桂枝　芍藥各三兩　細辛　甘草炙　通草各二兩　大棗二十五個
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

四逆加吳茱萸生薑湯
於當歸四逆湯方內加吳茱萸二升　生薑切，半斤
右九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，溫分五服。一方水酒各四升。

桃花湯
赤石脂一斤，一半全用，一半篩末　乾薑一兩　粳米一升
右三味，以水七升煮米令熟，去滓，溫服七合，內赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，餘勿服。

赤石脂禹餘糧湯
赤石脂碎　禹餘糧碎，各一斤
已上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。

旋覆代赭石湯
旋覆花　甘草炙，各三兩　大棗十二枚擘　生薑切五兩　代赭石一兩　半夏洗半升　人參二兩
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。

厚朴生薑甘草半夏人參湯
厚朴去皮炙　生薑切，各半斤　半夏洗，半升　人參一兩　甘草炙，二兩
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

芍藥甘草湯
白芍藥　甘草炙，各四兩
右二味(口父)咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分溫再服之。

甘草湯
甘草二兩
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，溫服七合，日二服。

桔梗湯
桔梗一兩　甘草二兩
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

猪膚湯
猪膚一斤
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香和令相得，溫分六服。

苦酒湯
半夏洗破如棗核大，十四枚　鷄子一枚，去黃，內上苦酒著鷄子殼中
右二味，內半夏，著苦酒中，以鷄子殼置刀鐶中，安火上，令三沸去滓，少少含嚥之。不差，更作三劑服之。

半夏散
半夏洗　桂枝去皮　甘草炙，各等分
已上三味，各別搗篩已，合治之，白飲和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升煎七沸，內散兩方寸匕，更煎三沸，下火令小冷，少少與之。

半夏湯
即前半夏散方以水一升，煎七沸，內散兩方寸匕，更煎三沸，下火令小冷，少少與之。

燒裩散
婦人中裩近隱處剪燒灰。以水和服方寸匕，日三服，小便即利，陰頭微腫則愈。婦人病取男子裩襠燒灰。

百合知母湯　治汗後百合證。
百合七枚，擘　知母三兩，切
右先將百合水浸一宿，當白沫出，去其水，更以泉水二升，煎至一升，去滓；又將泉水二升，另煎知母，取一升，去滓，後合和煎取一升半，分溫再服。

百合滑石代赭湯　治下後百合證。
百合七枚，擘　代赭石如彈丸大一枚，綿裹碎　滑石三兩，綿裹碎
右煎，如上法服。

百合鷄子湯　治吐後百合病。
百合七枚，擘　鷄子黃一枚
右先水洗百合浸一宿，當白沫出，去其水；更以泉水二升，煎取一升，去滓；納鷄子黃攪勻溫服。

百合地黃湯　治不經汗吐下百合證。
百合七枚，擘　生地黃汁一升
右以水洗百合如上法，更以泉水二升，煎取一升，去滓，納地黃汁，煎取一升五合，分溫再服。中病勿更服，大便常如漆。

百合滑石散　治百合病變寒熱者。
百合一兩，炙　滑石三兩
右為末散飲，服方寸匕，日三服。當微利者止服，熱則除。

百合洗方　治百合病一月不解變成渴者。
百合一升，水一斗，漬之一宿以洗身，洗已食煮餅，勿以鹽豉也。《千金》曰：如渴仍不瘥，可用(艹舌)蔞根併牡蠣等分為散，飲服方寸匕，日三。

大橘皮湯　治動氣誤發汗，心煩骨痛，目運吐食。
陳皮三錢　青竹茹二錢　人參　甘草各一錢
右剉，作一貼，入薑五片，棗二枚，水煎服。

狐惑熏方　治狐惑病蟲蝕其肛者。
雄黃
右一味為末，筒瓦二枚合之，燒，向肛熏之。

赤小豆當歸散　治成已前證膿者。
赤小豆三升，浸令芽出，曝乾　當歸三兩[三兩：《金匱》原缺，據《千金》卷十傷寒不發汗變成狐惑病補。]
右二味杵為散，漿水服方寸匕，日三服。

升麻鼈甲湯　治陽毒。
升麻　甘草各二兩　雄黃研，半兩　當歸　蜀椒炒去汗，各一兩　鼈甲手指大一片，炙
右六味，以水四升，煮取一升，頓服之。老小再服取汗。

紫石寒食散　治傷寒令愈不復。
紫石英　白石英　赤石脂　太乙餘糧　花粉　防風　桔梗　文蛤　鬼臼　鍾乳鍊，各十分，燒　乾薑　附子炮去皮　桂枝去皮，各四分
右十三味，杵為散，酒服方寸匕。

古今圖書集成醫部全錄卷三百五十五

　傷寒門

　　方

浴腸湯 【 《千金方》，下同】 　治陽厥發狂將成疸。
大黃四兩，濕紙裹煨　大青　甘草炙，各一兩　梔子二兩
右水五升，煎去二升，內(石卜)硝五合，熬去一升，分四服，量虛實與之。

五勝散　治四時傷寒冒風，身熱頭疼昏倦，寒痰欬嗽及中滿，傷寒三日以前服，無不效。
甘草　石膏　白朮　五味各一兩　乾薑炮，三分
右五味，同為細末，每服二大錢，水二盞，入生薑二片，棗子一個，同煎至七分，去滓溫服。中滿以鹽煎，傷風頭痛加荊芥煎，不計時候服。

欬逆方　治傷寒欬逆噎食，尋常亦可服。
丁香　柿蒂各一錢　甘草　良薑各半錢
右為末，用熱湯猛點，乘熱一服效。

青膏　治傷寒頭痛項強，四肢煩疼。
當歸　芎藭　蜀椒　白芷　吳茱萸　附子　烏頭　甘草各三兩
右八味(口父)咀，以醇苦酒漬之再宿，以猪脂四斤煎，令藥色黃，絞去滓，以溫酒服棗核大三枚，日三服，取汗。不知稍增，可服可摩。如初得傷寒一日，苦頭痛背強，宜摩之佳。

黃膏　治傷寒赤色，頭痛項強，賊風走風。
巴豆五十枚　大黃　附子　細辛　乾薑　蜀椒　桂心各半兩
右七味(口父)咀，以醇苦酒漬一宿，以臘月猪脂一斤煎之，調適其火，三上三下，藥成。傷寒赤色發熱，酒服梧子大一枚。又以火摩身數百過，兼治賊風絕良。風走肌膚遊風所在，摩之神效。

白膏　治傷寒頭痛，向火摩身體，酒服如杏核一枚，溫覆取汗，摩身當千過，藥力乃行。并治惡瘡，小兒頭瘡、牛領馬鞍皆治之。先以鹽湯洗瘡，以布拭之，傅膏。癰腫，火炙摩千過，日再，自消。
天雄　烏頭　莽草　羊(艹蹢)(艹躅)各三兩
右四味(口父)咀，以苦酒三升，漬一宿，作東向露竈，又作十二聚濕土各一升許大，取成煎猪脂三斤，著銅器中，加竈上炊以葦薪令釋，內所漬藥炊令沸，下著土聚上，沸定復上，如是十二過，令土盡遍，藥成去滓。傷寒咽喉痛，含如棗核一枚，日三。摩時令勿近目。

度瘴發汗青散　治傷寒赤色，惡寒發熱，頭痛項強體疼。
桔梗　細辛　吳茱萸　防風　白朮各一兩　川烏頭　乾薑　蜀椒　桂心各一兩六銖　麻黃二兩半
右十味，治下篩，溫酒服方寸匕，溫覆取汗，汗出止。若不得汗，汗少不解，復服如法。若得汗足如故，頭疼發熱，此為內實，當服快豉丸，若翟氏丸。如得便頭重者，可以二大豆許內鼻孔中，覺燥涕出，一日可三四度，必愈。兼辟時行病。

崔文行解散　治時氣不和，傷寒發熱者。
桔梗　細辛各四兩　白朮八兩　烏頭一斤
右四味，治下篩。若中傷寒服錢五匕，覆取汗解。若不覺，復小增之，以知為度。若時氣不和，旦服錢五匕，辟惡氣。欲省病者，服一服，皆酒服。

六物青散　治傷寒赤色惡寒。
附子　白朮各一兩六銖　防風　細辛各一兩十八銖　桔梗　烏頭各三兩十八銖
右六味，治下篩，以溫酒服五匕。不知，稍增之。服後食頃不汗出者，進溫粥一杯以發之，溫覆，汗出漐漐可也，勿令流離，勿出手足也，汗出止。若汗大出不止者，溫粉粉之。微者不須粉。不得汗者，當更服之。得汗而不解者，當服神丹丸。

青散　治春傷寒，頭痛發熱。
麻黃五兩　苦參　厚朴　石膏各二十銖　大黃　細辛各二兩　烏頭五枚
右七味，治下篩。覺傷寒頭痛發熱，以白湯半升，和藥方寸匕，投湯中，熟訖去滓，盡服，覆取汗。汗出多，溫粉粉之，良久。一服不除，宜重服之。或當微下利者，有大黃故也。

詔書發汗自薇散　治傷寒三日不解者。
白薇十二銖　杏仁　貝母各十八銖　麻黃一兩八銖
右四味，治下篩，酒服方寸匕，自覆臥，汗出即愈。

華佗赤散　治傷寒頭痛身熱，腰背強引頸，及風口噤，瘧不絕。婦人產後中風寒，經氣腹大。
丹砂十一銖　雄黃二十四銖　蜀椒　蜀漆　乾薑　細辛　黃芩　防己　桂心　茯苓　人參　沙參　桔梗　女萎　烏頭各一十八銖　吳茱萸三十銖　麻黃　代赭各二兩半
右十八味，治下篩，酒服方寸匕，日三。耐藥者二匕，覆令汗出。欲治瘧，先發一時所，服藥二匕半，以意消息之。細辛、薑、桂、丹砂、雄黃不熬，餘皆熬之。

赤散　治傷寒頭痛，項強身熱，腰脊痛，往來有時。
乾薑　防風　沙參　細辛　白朮　人參　蜀椒　茯苓　麻黃　黃芩　代赭　桔梗　吳茱萸各一兩　附子二兩
右十四味，治下篩，先食，酒服一錢匕，日三。

水解散　治時行頭痛壯熱一二日。
桂心　甘草　大黃各二兩　麻黃四兩
右四味治下篩。患者以生熟湯浴訖，以暖水服方寸匕，日三，覆取汗或利便瘥。力強人服二方寸匕。《延年秘錄》黃連、芍藥各二兩。《古今錄驗》無甘草，有芍藥。治天行熱病，生疱瘡疼痛，及解肌出汗。

六物解肌湯　治傷寒發熱，身體疼痛。
葛根四兩　茯苓三兩　甘草一兩　麻黃　牡蠣　生薑各二兩
右六味(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。再服後得汗，汗通即止。《古今錄驗》無生薑甘草。

解肌湯　治傷寒溫病。
葛根四兩　麻黃三兩　大棗十二枚　黃芩　芍藥　甘草各二兩
右六味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，飲一升，日三服。三四日不解，脈浮者，宜重服發汗。脈沉實者，宜以快豉丸下之。《延年秘錄》有桂心一兩。

解肌升麻湯　治時氣三四日不解。
升麻　芍藥　石膏　麻黃　甘草各一兩　杏仁三十枚　貝齒貝齒：原作「具齒」，據《千金》卷九改。三枚，一作貝母十八銖
右七味(口父)咀，以水三升，煮取一升，盡服，溫覆發汗便愈。

葛根龍膽湯　治傷寒三四日不差，身體煩毒而熱。
葛根八兩　龍膽　大青各半兩　升麻　石膏　萎蕤各一兩　甘草　桂心　芍藥　黃芩　麻黃　生薑各三兩
右十二味(口父)咀，以水一斗煮葛根，取八升，內餘藥，煮取三升，分四服，日三夜一。
又方　治傷寒四五日頭痛壯熱，四肢煩疼，不得飲食。
梔子仁　黃連　黃蘗　大黃各半兩　豉一升　葱白七莖
右六味(口父)咀，以水八升，煮上四物六七沸，內後葱白、豉煮得三升，頓服一升，日三服。湯訖溫覆令汗出，粉之。得汗便止後服，勿復取汗。不得汗者，復服重發。此藥無忌，特宜老小，神良。

七物黃連湯　治夏月傷寒，四肢煩疼發熱，其人喜煩，嘔逆支滿，劇如禍祟，寒熱相搏，故令喜煩。
黃連　茯苓　黃芩各十八銖　甘草一兩六銖　芍藥　葛根各一兩　小麥三合
右各(口父)咀，以水七升，煮取三升，冷分三服。不能一升者，可稍稍服之。湯勢安乃臥。藥主毒氣，服湯之後，胷中熱及咽喉痛皆差。其明日復煮一劑，如法服之。此湯無毒，但除熱下氣，安病人。小兒服者，取三分之一，以水四升，煮得一升，稍稍服。

三匕湯　治傷寒中風得之三日至七八日不解，胷脅痛，四肢逆，乾嘔，水漿不下，腹中宿食不消，重下血，日數十行。
茯苓如鷄子大　黃芩　人參各三兩　芒硝　干地黃各一升　大黃　麻黃　寒水石各半斤　(艹舌)蔞根四兩
右九味搗篩令相得，以散三方寸匕，水一升，煮令三沸，絞去滓服之，日三。溫覆，汗出即愈。病劇與六七匕。

五香麻黃湯　治傷寒忽發腫　或著四肢，或在胷背虛腫浮如吹狀，亦著頭面脣口頸項，劇者偏著腳脛，外如軸大而不痛不赤；著四肢者，乃欲不遂，悉主之。
麝香半兩　薰陸香　鷄舌香各一兩　沉香　青木香　麻黃　獨活　防風　秦艽　葳蕤　甘草各三兩　白薇　枳實各二兩
右十三味(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服，覆取汗後，外摩防己膏。
又方　治傷寒三日外，與前藥不瘥，脈勢仍數者，陽氣猶在經絡，未入臟腑。
石膏八兩　桂枝　黃芩　甘草各二兩　升麻　葛根　生薑各三兩　芍藥六兩　梔子二七枚
右九味(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久。若前兩服訖即得汗，後服即停。不得汗，更進一服，得汗即止。不得汗者，明日去梔子，加麻黃二兩，足水二升，再依方服。

雪煎　治傷寒。
大黃一斤十二兩，金色者　杏仁三斗四升　麻黃十斤
右三味(口父)咀，以雪水五斛三斗，漬麻黃於東向灶釜中三宿，內大黃攪令調，炊以桑薪，煮得二斛汁，去滓復內釜中，搗杏仁內汁中復炊之，可餘六七斗汁。絞去滓，置銅器中，又以雪水三斗合煎之，攪令調得二斗四升，藥成可丸，冷凝，丸如彈丸。有病者，以三沸白湯五合，研一丸入湯中，適寒溫服之，立汗出。若不愈者，復服一丸。密盛藥，勿令泄氣。

神丹丸　治傷寒赤濇，惡寒發熱體疼者。
人參　茯苓　半夏各五兩　硃砂一兩　附子　烏頭各四兩
右六味末，之，蜜丸，以真丹為色，先食，服如大豆二丸，生薑湯下，日三。須臾進熱粥二升許，重覆汗出止。若不得汗，汗少不解，復服如前法。若得汗足，應解而不解者，當服桂枝湯。此藥多毒，熱者令飲水，寒者溫飲解之。治瘧先發服二丸。《要略》用細辛，不用人參，別有射罔棗大一枚名赤圓，主寒氣厥逆。

麥奴丸　治傷寒五六日以上不解，熱在胷中，口噤不能言，惟欲飲水，為壞傷寒，醫所不能治，為成死人，精魂已竭，心下才溫，以杖發其口開，灌藥咽中，藥得下則愈。麥奴圓一曰黑奴丸，二曰冰解丸。
麻黃二兩　麥奴　釜底墨　竈突墨　梁上塵　黃芩　大黃　芒硝各一兩
右八味末之，蜜丸如彈子大，以新汲水五合，研一圓破漬置水中，當藥消盡服之。病者渴欲飲水，極意不問升數，欲止復強飲，能多飲為善。不欲飲水，當強飲之。服藥須臾當寒，寒竟汗出便解。若服藥，日移五尺許不汗，復服如前法。不過再三服佳。小麥黑葧名麥奴。

水導散　治時氣病，煩熱如火，狂言妄語欲走。
甘遂十兩　白芷二兩　大黃四兩　厚朴八兩　枳實五枚　芒硝
右六味(口父)咀，以水一斗，先煮厚朴、枳實，取五升去滓，內大黃煎取二升，去滓下芒硝更煎一兩沸，分再服。得快利止。

生地黃湯　治傷寒有熱，虛羸少氣，心下滿，胃中有宿食，大便不利。
生地黃三斤　大黃四兩　大棗十二枚，擘　甘草兩寸　芒硝二合
右五味合搗令相得，蒸五升米下，熟絞取汁，分再服。

大柴胡葳蕤知母湯　治傷寒七八日不解，默默心煩，腹中有乾屎，讝語。
柴胡半斤　葳蕤　知母　大黃　甘草各二兩　人參　黃芩　芍藥各三兩　生薑切五兩　半夏半兩
右十味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓服一升，日三，即下為效。《集驗》用枳實四枚，不用芍藥。
又方　治傷寒頭痛壯熱，百節疼痛。
柴胡　梔子仁　芍藥　知母各四兩　黃芩　大青　杏仁去皮尖，各三兩　石膏八兩　香豉一升
右十味(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分溫三服。若熱盛，加大黃四兩。

快豉丸　消傷寒留飲，宿食不消。
豆豉一升　巴豆去油，三百枚，今用二百枚　黃芩　黃連　大黃　麻黃各四兩　杏仁六十枚　芒硝　甘遂各三兩
右九味為末，以蜜和丸如大豆，服二丸。不得下者，增之。

四物甘草湯[四物甘草湯：據《千金》卷九發汗吐下後作「麻黃杏人石膏甘草湯」。]　治傷寒發汗出而喘，無大熱。
甘草二兩　麻黃四兩　石膏半斤　杏仁五十枚
右四味(口父)咀，以水七升，先煮麻黃令減二升，內諸藥，煎取三升，分三服。

大青湯　治傷寒熱病十日已上，發汗不解，及吐下後諸熱不除，及下利不止，斑出，皆治之。
大青四兩　甘草　阿膠各二兩　豆豉一升
右四味(口父)咀，以水八升，煮取三升，去滓煮三沸，去豉，內阿膠令烊，頓服一升，日三服。欲盡復作，常使有餘。渴者當飲，但除熱，止吐下，無毒。

苦參湯　治熱病五六日已上。
苦參三兩　黃芩二兩　生地黃八兩
右三味(口父)咀，以水八升，煎取二升，適寒溫服一升，日再。

凝雪湯　治時行毒病七八日，熱積聚胷中，煩亂欲死。
芫花一升
以水三升，煮取一升半，漬故布薄胷上，不過三薄，熱即除，當溫暖四肢護厥逆也。

(艹舌)蔞湯　治傷寒中風五六日已上，但胷中煩乾嘔。
(艹舌)蔞　黃芩　甘草各三兩　大棗十二枚　柴胡半斤　生薑四兩
右六味(口父)咀，以水一斗二升，煮取五升，絞去滓，適寒溫服一升。

蘆根飲子　治傷寒後嘔噦反胃，及乾嘔不下食。
生蘆根　青竹茹各一升　粳米三合　生薑三兩
右四味，以水七升，先煮千里鞋底二隻，取五升澄清，下藥煮取二升半，隨便飲。不瘥，重作取瘥。
又方　治傷寒後嘔噦。
通草三兩　生蘆根一升　橘皮一兩　粳米三合
右四味(口父)咀，以水五升，煮取一升，隨便稍飲。不瘥更作，取瘥止。隨便飲。不瘥，重作取瘥。
又方　治傷寒後虛羸少氣嘔吐。
石膏　麥門冬　半夏各一升　竹葉一把　人參一兩
右五味(口父)咀，以水一斗，煮取六升去滓，內粳米一升，米熟湯成，飲一升，日三服。一方加生薑五兩。

猪膽湯　治傷寒五六日斑出。
猪膽　苦酒各三合　鷄子一枚
右三味合煎三沸，強者盡服之。羸者須煎六七沸，分為二服，汗出即愈。

鼻衄方　治傷寒鼻衄，肺間有餘熱故也。熱因血自上，不止用此。
牡蠣二兩半　石膏一兩六銖
右二味，治下篩，酒服方寸匕，日三四。亦可蜜丸如梧子大，用治大病瘥後小勞便鼻衄者。

咽痛方　治傷寒熱病，喉中痛閉塞不通。
生烏扇一斤，切　猪脂一斤
右二味合煎，藥成去滓，取如半鷄子大，薄綿裹之，內喉中，稍稍咽之，取瘥。
又方
升麻　芍藥　羚羊角各三兩　通草四兩　射干二兩　生蘆根切，一升
右六味(口父)咀，以水七升，煮取二升半，分作三服。

煎方　治熱病口中苦，下氣除熱，喉中鳴。
石膏半升　蜜一升
右二味，以水三升，先煮石膏，取二升，次內蜜復煎，取如餳，含如棗核。盡復合之，大良。
又方　治傷寒熱病後，口乾喜唾咽痛。
大棗二十枚　烏梅十枚
右二味和搗，蜜和含如杏核大，咽其汁甚驗。
又方　治傷寒後下利膿血。
阿膠一兩　黃蘗二兩　黃連四兩　梔子十四枚
右四味(口父)咀，以水六升，煮取二升，去滓，內阿膠更煎令消，分為三服。《甲乙方》無黃蘗，有黃芩。
又方　治赤白下膿，小兒得之，三日皆死，此有(上匿下虫)蟲在下部。
麝香　礬石　巴豆　附子　真珠　雄黃各等分
右六味治合取桑條如箭簳，長三寸，以綿纏頭二寸，唾濡綿展。藥著綿上，內穀道中，半日復易之，日再，神效。

止汗方
杜仲　牡蠣各等分
右二味，治下篩，臨夜臥，以水服五錢匕。
又方
牡蠣　雷丸　麻黃根各三兩　米粉二升　乾姜　甘草各一兩
右六味，治下篩，隨汗處粉之。

麥門冬湯　治勞復氣欲絕，起死人。
麥門冬一兩　甘草二兩　京棗二十枚，擘　竹葉切，一升
右四味(口父)咀，以水七升，煮粳米一升令熟，去米，內諸藥，煎取三升，分三服。不能服者，綿滴湯內口中用之，有效。

神效沃雪湯　治傷寒陰陽二證未辨，時行疫癘，惡氣相傳，服之如湯沃雪。此藥功力，不可具述。
蒼朮堅者泡刮去皮　乾薑炮　甘草炙，各六兩　厚朴去皮薑汁製　防風嫩者　白芍藥去皮　葛根各四兩
右(口父)咀，每服四錢，水二鍾，煎至一鍾，去滓，熱服之，不拘時服。少頃，取生薑葱作羹或粥投之，避風坐臥，身體微潤即愈。如疫氣正相傳染，清晨進一服為佳。常服每用二錢，水一盞，煎至八分服。

桔梗枳殼湯　治結胷心下痛欲死者。
桔梗炒　枳殼麩炒　甘草炙，各等分
右(口父)咀，每服五錢，水一盞半，生薑三片，煎至七分，去滓服。或不用生薑亦可。痰多加半夏、生薑，有熱加黃芩。

茵陳蒿大黃湯　治傷寒發黃，面目悉黃，小便赤，宜服。
茵陳蒿　山梔仁　柴胡　黃蘗蜜炙，各半兩　龍膽草五錢　黃芩去黑心升麻各一兩　大黃炒，一兩
右(口父)咀，每服五錢，水一盞半，煎一盞，去滓，早晚食後溫服。

茅根湯　治傷寒發黃，遍身如金色者。
茅根洗剉　山梔子仁　茵陳蒿　地骨皮　甘草炙，各半兩
右(口父)咀，每服五錢，用水一盞半，生薑三片，豆豉三七粒，同煎至一盞，去滓，早晚食遠溫服。

茵陳五苓散　治傷寒溫濕熱病，感冒後發為黃疸，小便黑赤，煩渴發熱，不得安寧。此蓋汗下太早，服藥不對證，因感濕熱病，以致遍身發黃。余嘗用茵陳五苓散治之，甚效。
生料五苓散一兩　茵陳半兩　車前子一錢　木通　柴胡各一錢半
酒後得證，加乾葛二錢，作(口父)咀，併前藥和勻，分作二服，每服水一碗，燈草五十莖，同煎八分，去滓，食前服。滓再煎，連進數服，小便清利為愈。

雄黃丸　治傷寒狐惑，微煩默默欲臥，毒氣上攻，咽乾聲嗄，下蝕濕慝，或便膿血。
雄黃研　當歸炒，各七錢半　檳榔半兩　蘆薈　麝香各研，二錢半
右搗研為末，煮麵糊為丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前溫粥飲下，日三服。

訶黎勒丸　治傷寒後膿血痢，下部疼痛。
訶黎勒炮去核　人參各一兩　白茯苓去皮　當歸焙　木香　白芷各七錢半　牡丹皮半兩
右搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下，日再服。

黃連丸　治傷寒熱病後，熱毒下痢膿血。
黃連炒，七錢半　烏梅肉炒，二兩
右為細末，煉蜜入少蠟，和搗五六百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心米飲下。

訶黎勒飲　治傷寒後氣不和，自利無度。
訶黎勒去核　草豆蔻去皮，各四枚，併二生二煨
右(口父)咀，每服二錢匕，漿水一盞，煎至六分，去滓，空心溫服。

燥腸丸　治傷寒汗下後，大小便自利，腹中痛者。
附子一枚，炮　乾薑一兩　龍骨　吳茱萸　訶黎勒去核　米殼各半兩
右為細末，酒糊為丸如梧桐子大，每服三十丸，溫水下，痢止勿服

杜仲酒　治傷寒後體虛，元臟挾風冷，腰膝疼痛，行履不得。
杜仲去粗皮，炙二兩　獨活半兩　仙靈脾七錢半　牛膝　附子炮裂去皮臍，各一兩
右細剉，用生絹袋盛，以酒五升浸，密封頭，經七日後開，每日取三二合溫服，日三服。未瘥，再浸服。

二瀝湯　治傷寒失音不語。
竹瀝　荊瀝　梨汁各二合
右攪令勻，以綿濾過，分溫四服，空心日晚各一服。

人參湯　治傷寒後，虛羸少力，嘔噦氣逆。
人參半兩　白茯苓去皮，半兩　麥門冬去心焙　黃芪各一兩　半夏湯洗七次炒　陳皮去白　白朮各半兩　甘草炙，二錢半
右(口父)咀，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，棗三枚擘破，同煎至八分，去滓，食前溫服。

牡蠣散　治傷寒後虛損，心多怔悸，夜夢泄精。
牡蠣燒為粉　桂心　白芍藥　鹿茸酥炙　龍骨各一兩　甘草炙，半兩
右(口父)咀，每服五錢，水一大盞，生薑半分，棗三枚，煎至五分，去滓，食前溫服。

羚羊角丸　治傷寒夜夢，泄精不禁，身體枯燥，瘦瘠骨立者。
羚羊角屑　犀角屑　石龍芮　韭子炒　龍骨　硃砂細研水飛　鹿茸酒浸炙　澤瀉各一兩半　桂心　木香各一兩
右為細末，煉蜜和搗五七百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。

葳蕤湯　風溫之病脈陰陽俱浮，汗出體重，其息必喘，其形狀不仁，嘿嘿但欲眠，下之者則小便難，發其汗者必讝語，加燒針者則耳聾難言，但吐下之則遺失便利，如此病者宜服。
葳蕤　白薇　麻黃　獨活　杏仁　川芎　甘草　青木香各一兩　石膏三兩
右(口父)咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服取汗。若一寒一熱，加(石卜)硝一分，及大黃三兩下之。如無木香，可用麝香一分。《小品方》云：葳蕤湯治冬溫，春月中風傷寒，則發頭腦疼痛，咽喉乾，舌強肉疼，心胷痞滿，腰背強。

茯神散　治傷寒後虛羸，心氣乏，力弱，驚悸多忘。
茯神　黃芪　菖蒲各一兩　遠志去心七錢半　人參　白芍藥各半兩
右(口父)咀，每服五錢，水一中盞，入棗三枚，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

龍齒丸　治傷寒後伏熱在心，心虛驚悸。
龍齒　人參　茯神　生地黃各一兩　遠志　鐵粉細研，各半兩　黃連去鬚　馬牙硝細研　防風各七錢半　麝香研，五分　麥門冬一兩半，焙
右為細末，都研令勻，煉蜜和丸如梧桐子大，每服二十丸，竹葉金銀湯下，不拘時服。

柴胡湯　治傷寒後夾勞，五心煩熱，背膊疼痛，手足無力，不能飲食。
柴胡　赤茯苓　黃芪　鼈甲去裙襴酢浸炙，各一兩　秦艽　地骨皮　黃芩　枳殼去穰麩炒　葛根各半兩　甘草炙　人參各七錢半
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，煎至七分，不拘時溫服。

鼈甲散　治傷寒後，虛羸盜汗不止，四肢無力，向晚憎寒。
鼈甲酢炙去裙襴　附子炮裂去皮臍　甘草炙　肉蓯蓉酒浸去皮炙乾　人參　黃芪　熟地黃　桃仁去皮尖併雙仁麩炒　枳殼去穰麩炒　杜仲炙　五味子各七錢半　牡蠣煅，一兩　柴胡　牛膝各七錢半　蒼朮炒，一兩
右(口父)咀，每服五錢，水一大盞，生薑半分，棗三枚，煎至五分，不拘時溫服。
又方　治傷寒後虛羸，日夜汗出不止，心煩口乾，咽喉不利。
黃雌鷄一隻，去腸肚淨，治如常法　麻黃根　牡蠣燒，各二兩　肉蓯蓉一兩酒浸一宿，刮去皺皮
右先將鷄、麻黃根，以水七大盞，煮取汁三大盞，去鷄、麻黃根，後下肉蓯蓉、牡蠣，煎取一盞半，去滓，分為三服，空心午前夜後臨臥時服。

補肺散　治傷寒汗下後，喘欬不止，恐傳肺痿。
人參一兩　五味　(艹款)冬花各半兩　蛤蚧一對　桑白皮二兩
右為細末，每服五錢，沸湯一盞調服。

韭根散　治傷寒後，陰陽易，頭重，百節解痛，翕翕氣劣，著牀不能起動，甚者手足拳，卵腫疼痛。
韭根　(上匿下虫)蔞根各二兩　青竹茹　乾薑炮，各半兩
右細剉和勻，分作八服，每服用水一大盞，煎至五分，去滓，入鼠糞末一字，攪令勻，不拘時服。《聖濟方》搗篩五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服。一名蘴本湯。

六君子湯　治傷寒汗下之後，將見平復，宜服此調理助脾進食辟邪氣，大妙。
人參　白朮　黃芪　茯苓　山藥　甘草各等分
右(口父)咀，每服四錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚，同煎至七分，去滓溫服。

養脾湯　治傷寒後脾胃虛弱，不思飲食。
茯苓　乾薑炮，各一兩　白朮二兩　丁香　人參　甘草各半兩
右如法事治一處搗羅為末，每服三錢，水一盞，煎至六分，溫服，日進三服，不拘時候。

補脾湯　治傷寒汗後，傷冷物，胷膈不快，尋常血氣不和。
人參　乾薑　白朮　陳皮去白　青橘皮去白　甘草各等分
右為細末，每服三錢，水一盞，煎數沸，熱服，入鹽點亦得。

健脾散　治傷寒後脾胃虛弱，不欲飲食，縱食不能消化。
訶黎勒皮　白朮　麥糵炒微黃　人參各一兩　神麯炒　甘草炙　枳殼麩炒　大腹皮各半兩　乾薑七錢半，炮
右(口父)咀，每服四錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時，稍熱服。

熱病方　治熱病五六日，壯熱狂語欲走。
鷄子二枚，取清　芒硝細研　寒水石細研，各半兩
右，先以新汲水一小盞，調芒硝等末，次下鷄子清，攪令勻，不拘時候，分為二服。

羚羊角散　治熱病發汗後，熱毒未盡，因有所驚，發熱癲狂。
羚羊角屑　犀角屑　茯神　黃芩　甘草炙　防風各半兩　龍齒　人參　鐵粉各一兩　地骨皮三分
右(口父)咀，每服五錢，水一大盞，煎五分，去滓，不拘時溫服。

鐵粉丸　治熱病心神恍惚，悲喜不常，發狂欲走。
鐵粉　牛黃併細研　遠志去心　丹參　茯神　升麻各半兩　金箔三七片，細研　麝香細研　白殭蠶炒　白附子炮，各二分　馬牙硝細研，三分
右為細末，同研令勻，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二三十丸，不拘時薄荷湯下。

生地黃煎　治熱病心胷煩熱，口乾皮肉黃，宜服。
生地黃汁　生(艹舌)蔞汁　生麥門冬根汁各五合　蜜二合　酥一兩　生藕汁三合
右一處相和，於鍋中熬令稍稠，每服不拘時，抄半匙服。

刺薊飲子　治熱病頭痛壯熱，鼻衄及吐血，心中緊硬，遍身疼痛，四肢煩悶，宜服。
刺E　生地黃　生麥門冬去心，各一兩　鷄蘇　生薑　赤茯苓各半兩　青竹茹一分
右(口父)咀，水三大盞，煎一盞半，去滓，不拘時，分溫三服。

龍膽煎　治熱病口瘡發渴，疼痛不可忍，宜塗。
龍膽草　黃連　升麻　槐白皮　大青各一兩　薔薇根　竹葉各二兩
右細剉，都以水五大盞，煎至一大盞，去滓，入蜜三合，慢火煎成膏，塗於瘡上，有涎吐之。

青葙子丸　治熱病毒攻於眼，內生瞖膜，宜服。
青葙子　防風　枳殼麩炒，各一兩　枸杞子　生地黃　石决明　澤瀉各一兩半　茺蔚子　細辛　黃連各三分　麥門冬二兩半，去心焙　車前子一兩
右為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，以粥清飲下，不拘時服。

解毒犀角丸　治熱病毒氣外攻，皮膚斑出，狂亂躁熱，宜服。
犀角屑　黃芩　麥門冬去心焙　馬牙硝　大青各一兩　梔子仁　牛黃細研　赤茯苓　天竺黃細研　甘草生用　川黃連各半兩　麝香細研，一錢
右為細末，每服二錢，不拘時，竹葉煎湯調下。

白蘚皮散　治熱病毒氣不散，遍身生熱毒瘡。
白蘚皮　升麻　犀角屑　梔子仁　赤芍藥　黃芩　大黃炒　甘草炙　杏仁湯浸去皮尖炒　元參各半兩　麥門冬一兩，去心焙
右(口父)咀，每服四錢，水一中盞，煎六分去滓，不拘時溫服。

藍葉散　治熱病熱毒盛，疱瘡出頭黑者，為難治。
藍葉　元參　大香　瞿麥各一兩　犀角屑　升麻各一兩半　甘草炙半兩
右(口父)咀，每服五錢，以水一大盞，煎五分，去滓，不拘時溫服。

茵陳散　治熱病黃疸，目黃如金，小便如血，心煩躁悶，口苦頭痛，宜服。
茵陳　梔子各三分　木通　(艹舌)蔞根　柴胡　秦艽各一兩　甘草炙，半兩　麥門冬一兩半
右(口父)咀，每服五錢，以水一大盞，入竹葉三七片，煎至五分，去滓，不拘時候溫服。

承氣丸　治熱病若十餘日不大便者，宜服。
大黃炒　芒硝各二兩　枳實麩炒　火麻仁研　(木郁)李仁湯浸去皮研，各一兩
右為細末，和勻煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘時，以溫水下，未利再服。

木通散　治熱病小便不通，或淋瀝疼痛。
木通　琥珀別研，各一兩　赤芍藥　枳實麩炒　茅根　甘草炙，各半兩
右(口父)咀，每服四大錢，水一中盞，煎六分，去滓，不拘時溫服。

石葦散　治熱病小便不通。
石葦去毛　瞿麥各一兩　木通　甘草炙　子芩各半兩　葵子三合
右(口父)咀，每服四錢，水一中盞，煎六分，去滓，不拘時溫服。

人參養胃湯 【 《入門》】 　治傷寒陰證，及外傷風寒，內傷生冷，憎寒壯熱，頭痛身疼。
陳皮　厚朴　半夏製，各一錢二分半　茯苓　藿香各一錢　人參　草果　甘草炙，各五分　蒼朮一錢半
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，烏梅一個，水煎服，令微汗，濈濈然自然解散。若有餘熱，以參蘇飲款款調之。

藿香正氣散 【 《醫鑑》】 　治傷寒陰證，頭痛身疼，如不分表裏證，以此導引經絡，不致變動。
藿香一錢半　紫蘇葉一錢　白芷　大腹皮　白茯苓　厚朴　白朮　陳皮　半夏製　桔梗　甘草炙，各五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。

不換金正氣散 【 《入門》】 　治傷寒陰證，頭痛身疼，或寒熱往來。
蒼朮二錢　厚朴　陳皮　藿香葉　半夏泡　甘草各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。

正陽散 【 《本草》】 　治陰證傷寒。
麻黃一錢半　陳皮　大黃生　乾薑　肉桂　芍藥　附子炮　半夏製　甘草炙，各七分　吳茱萸五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服，取汗。

麻黃杏仁飲 【 《入門》，下同】 　治傷寒，太陽經發熱惡寒，頭痛無汗，脈浮緊。
防風七分　麻黃　桔梗　前胡　黃芩　陳皮　半夏製，各一錢　杏仁　細辛各八分　甘草四分
右剉，作一貼，入生薑三片，水煎服。

香蘇飲　治四時傷寒頭痛身疼，發熱惡寒，及傷風、傷濕、傷寒，時氣瘟疫。
香附　蘇葉各二錢　蒼朮一錢半　陳皮一錢　甘草炙，五分
右剉，作一貼，入薑三片，葱白一莖，水煎服。

芎芷香蘇飲 【 《得效》】 　治傷寒傷風表證，頭項強，百節痛，陰陽未分皆宜。
香附子　紫蘇葉各二錢　蒼朮一錢　陳皮　川芎　白芷各一錢　甘草五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。

十神湯 【 《入門》】 　治兩感風寒，頭痛寒熱無汗。
香附　紫蘇葉　升麻　赤芍藥　麻黃　陳皮　川芎　乾薑　白芷　甘草各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，葱白二莖，水煎服。

人參敗毒散 【 《醫鑑》】 　治傷寒時氣，發熱頭痛，項強，肢體煩疼，及傷風欬嗽，鼻塞聲重。
羌活　獨活　柴胡　前胡　枳殼　桔梗　川芎　赤茯苓　人參　甘草各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，薄荷少許，水煎服。本方加天麻、地骨皮等分，名人參羌活散；加荊芥穗、防風等分，名荊防敗毒散。

香葛湯 【 《得效》】 　治傷寒不問陰陽兩感，頭痛寒熱。
蒼朮　紫蘇葉　白芍藥　香附　升麻　乾葛　陳皮各一錢　川芎　白芷　甘草各五分
右剉，作一貼，入薑三片，葱白二莖，豉七粒，水煎服。

葱白散 【 《局方》】 　治四時傷寒傷風，頭痛體熱煩渴。
麻黃二錢　蒼朮　白朮　川芎各一錢半　石膏　乾葛　甘草各七分半
右剉，作一貼，入薑三片，葱白二莖，水煎服。

參蘇飲 【 《易簡》】 　治外感風寒，頭痛發熱，欬嗽，及內因七情痰盛，胷滿潮熱。
人參　紫蘇葉　前胡　半夏製　乾葛　赤茯苓各一錢　陳皮　桔梗　枳殼　甘草各七分半
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。

神朮散　治傷寒傷風，頭痛體疼，惡寒無汗。
蒼朮二錢　荊芥　藁本　乾葛　甘草炙　麻黃各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，葱白二莖，水煎服，驗。

消風百解散 【 《入門》】 　治感傷風寒，頭痛身疼，鼻塞聲重。
荊芥　蒼朮　白芷　陳皮　麻黃各一錢　甘草五分
右剉，作一貼，入薑三片，葱白二莖，水煎服。

雙解散河間　治傷寒表裏不解。
滑石三錢　石膏　黃芩　桔梗各七分　防風　川芎　當歸　赤芍藥　大黃　麻黃　薄荷　連翹　芒硝　荊芥　白朮　梔子各五分　甘草一錢
右剉，作一貼，入薑二片，葱白三莖豉半，合同煎服。此方乃益元散與防風通聖散合劑也。益元散通裏，通聖散發表，兩得其宜也。

三一承氣湯 【 《得效》】 　治傷寒雜病入裏之深，大小便不通者。
甘草三錢　大黃　厚朴　枳實　芒硝各一錢半
右剉作一貼，入薑三片，煎至半，去渣入芒硝，再一沸溫服。

六一順氣湯 【 《入門》】 　治傷寒熱邪傳裏，大便結實，口燥咽乾，讝語發狂，潮熱自汗，胷腹滿痛等證，以代大小調胃三一承氣、大柴胡、大陷胷等湯之神方也。
大黃二錢　枳實　厚朴　芒硝　柴胡　黃芩　芍藥　甘草各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，水煎至半，去滓，入鐵銹水二匙，調服。

陶氏黃龍湯節菴　治熱邪傳裏，胃中燥糞結實，心下硬痛，純下清水。
大黃二錢　芒硝一錢半　枳實　厚朴各一錢　人參　當歸　甘草各五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎溫服。

正陽散 【 《得效》】 　治傷寒陰毒證。
附子炮，一兩　乾薑炮　甘草炙，各二錢半　皂角一挺　麝香一錢
右為末，每二錢，水一杯，煎至五分，去渣熱服。一方用白湯調下。

破陰丹 【 《入門》，下同】 　治陰毒脈伏，及陽脫無脈，厥冷不省。
硫黃五兩　硝石　太乙元精石各二兩　乾薑　附子　桂心各五錢
為末，用鐵銚先鋪元精，次鋪硝石各一半，中間鋪硫黃末，又鋪硝石、元精餘末，蓋上，以小盞合著地上，候冷取出，入餘藥同為末，糊丸梧子大，艾湯下三十丸，汗出為度。

復陽丹　治陰毒面青，肢冷脈沉。
蓽澄茄　木香　吳茱萸　全蠍　附子炮　硫黃各五錢　乾薑一錢
右為末，酒糊和丸梧子大，薑湯下三十丸，復以熱酒投之，取汗。

還陽散 【 《本事》，下同】 　治陰毒面青肢冷，心躁腹痛。
硫黃
為末，每二錢新汲水調下良久，或寒一起，熱一起，再服汗出而差。

退陰散　治傷寒陰毒。
川烏　乾薑等分
右為粗末，炒令轉色，放冷，再為細末，每一錢，鹽一捻，水少許，同煎溫服。

三黃石膏湯 【 《醫鑑》】 　治陽毒發斑，身黃眼赤，狂叫欲走，讝語，六脈洪大。
麻黃一錢　石膏三錢　黃芩　黃連　黃蘗　山梔仁各一錢半　香豉半合
右剉，作一貼，入薑二片，細茶一撮，水煎服。

三黃巨勝湯 【 《入門》，下同】 　治陽毒發狂極甚，姑以刧之。
即前三黃石膏湯，去麻責、豆豉，加芒硝、大黃。入薑一片，棗二枚，水煎，臨熟加泥漿清水二匙服

霹靂散　治陰盛格陽證。
附子一枚，炮过，以冷灰焙半時許，取出，切半個
細剉入蠟茶一錢，水一盞，煎至六分，去渣，入熟蜜半匙，放冷服之。須臾躁止，得臥，汗出差。

回陽返本湯　治陰盛格陽證。
附子炮　乾薑炮　人參　陳皮　麥門冬　五味子　甘草炙　蠟茶各一錢
右剉，作一貼，以清泥漿二盞同煎，去滓，入蜜五匙，調和放冷服之，取汗為效。面赤者，入葱白七莖黃連少許，同煎服。

陽毒升麻湯 【 《活人》，下同】 　治傷寒陽毒，面赤狂言，或見鬼，脈浮大數。
黃芩二錢　甘草十分　升麻　射干　人參　犀角各一錢半
右剉，作一貼，水煎服，出汗則解。

陽毒梔子湯　治陽毒。
石膏二錢　升麻　黃芩　杏仁　柴胡各一錢　梔子　赤芍藥　知母　大青各七分　甘草五分
右剉，作一貼，入薑五片，豉百粒，同煎服。

葛根湯海藏　治陽毒。
葛根二錢　黃芩　大黃酢炒　梔子　(石卜)硝　甘草各一錢半
右剉，作一貼，水煎服。

芍藥甘草湯 【 丹溪】 　治汗後惡寒。
桂枝二錢　甘草炙，一錢半　芍藥　白朮　附子炮，各一錢
右剉作二貼，水煎服。

陶氏益元湯 【 《入門》】 　治傷寒戴陽證。
甘草炙二錢　附子炮　乾薑炮　人參各一錢　五味子二十粒　麥門冬　黃連　知母各七分　熟艾三分
右剉，作一貼，入生薑五片，棗二枚，葱白三莖，水煎，臨熟入童尿三匙，去滓放冷，服之。

陶氏升陽散火湯　治撮空證。此因肝熱乘肺，元氣虛弱，不能主持以致讝語神昏，叉手胃心，或撮空摸牀
人參　當歸　芍藥　柴胡　黃芩　白朮　麥門冬　陳皮　茯神　甘草各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，入熟金同煎服。

甘李根湯 【 《入門》】 　治動氣誤發汗，氣上冲，正在心端。
李根皮五錢　桂枝一錢半　當歸　芍藥　茯苓　黃芩各一錢　半夏　甘草各五分
右剉，作一貼，入薑三片，水煎服。

三白飲 【 《醫鑑》】 　治傷寒熱病，熱極狂走。
鷄子清一個　白蜜一大匙　芒硝三錢
右合作一處，涼水調下。

活龍散 【 《入門》】 　治陽毒發狂。
活地龍大者四五條，淨洗研取汁
入薑汁薄荷汁及蜜各一匙，新汲水調和，徐徐灌盡，漸次涼快。若熱熾則加片腦尤妙，名曰地龍水。

古今圖書集成醫部全錄卷三百五十六

　傷寒門

　　方

大羌活湯 【 東垣】 　解利兩感傷寒，或傷寒見風脈，傷風見寒脈，發熱惡寒，無汗頭痛項強等證。
羌活　防風　獨活　防己　黃芩　黃連　蒼朮　白朮各七分　細辛　甘草各五分　生地黃　知母　川芎各二錢
右剉，作一貼，水煎服。未解，再服三四貼。此方治陰陽已分，陽證多者宜服。

陶氏沖和湯 【 《入門》】 　治兩感傷寒，陰陽未分者，以此探之。
羌活　蒼朮　防風　川芎　生地黃　黃芩　柴胡　乾葛　白芷　石膏各一錢　細辛　甘草各三分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，黑豆三七粒，同煎服。一名冲和靈寶飲。

葛根解肌湯 【 《回春》】 　治陽明經病，目疼鼻乾，不得臥，宜解肌。
葛根　柴胡　黃芩　芍藥　羌活　石膏　升麻　白芷　桔梗各一錢　甘草五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。一名柴葛解肌湯。

九味羌活湯節菴　不問四時，但有頭痛骨節痛，發熱惡寒無汗，脈浮緊，宜用此以代麻黃為穩當。有汗不得服麻黃，無汗不得服桂枝。若誤服則其變不可勝言。故立此法，使不犯三陽禁忌，乃解表神方。
羌活　防風各一錢半　蒼朮　川芎　白芷　黃芩　生地黃各二錢二分　細辛　甘草各五分
右剉，作一貼，入生薑三片，大棗二枚，葱白二莖，水煎服。一名羌活冲和湯。

四順理中湯 【 《類聚》】 　治腹痛自利。
即理中湯倍甘草一倍是也。一名四順湯。

四順理中丸五十六
即理中湯倍甘草一倍為末，蜜和作丸彈子大也。一名四順丸。

治中湯 【 《三因》】 　治太陰腹痛。
即理中湯加陳皮、青皮等分也。

三黃熟艾湯 【 《活人》，下同】 　治傷寒大熱利不止。
黃芩　黃連　黃蘗　熟艾各一錢半
右剉，作一貼，水煎服。

薤白湯　治傷寒下利如爛肉汁赤，滯下，伏氣腹痛。
豆豉半合，綿裹　薤白一握　梔子七枚
右剉，水二升半，先煎梔子十沸，下薤白煎至二升，入豉煎至一升二合，分二服。

附子散 【 《得效》】 　治傷寒陰毒。
附子炮，二錢半　桂心　當歸　白朮各二錢　半夏製　乾薑炮，各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，水煎服。

白朮散 【 丹溪】 　治傷寒陰毒，四肢逆冷，心胷煩躁。
川烏炮　桔梗　白朮　附子炮　細辛各五錢　乾薑炮，二錢半
右為末，每二錢水煎服。

回陽救急湯 【 《醫鑑》】 　治傷寒陰證，及陰毒四肢厥冷，脈沉細，脣青面黑。
人參　白朮　白茯苓　陳皮　半夏　乾薑炮　肉桂　附子炮　五味子　甘草炙，各一錢
右剉，作一貼，入薑七片，水煎服。

陽旦湯 【 《入門》，下同】 　治傷寒陽證，身大寒，反不欲近衣，此為內熱外寒。
桂枝　芍藥各三錢　黃芩二錢　甘草一錢
右剉，作一貼，入薑一片，棗二枚，水煎服。

陰旦湯　治傷寒陰證，身大熱，反欲近衣，此為內寒外熱。
桂枝二錢　黃芩　乾薑各一錢半　芍藥　甘草各一錢
右剉，作一貼，入棗二枚，水煎服。

五積散　治感傷風寒，頭痛身疼，四肢逆冷，胷腹作痛，嘔吐泄瀉，或內傷生冷，外感風寒，併皆主之。
蒼朮二錢　麻黃　陳皮各一錢　厚朴　桔梗　枳殼　當歸　乾薑　白芍藥　白茯苓各八分　白芷　川芎　半夏　桂心各七分　甘草六分
右剉，作一貼，入薑三片，葱白三莖，水煎服。海藏除白芷、肉桂，餘藥慢火炒令色變，攤冷，入桂芷，名曰熟料五積散。不炒者，名曰生料五積散。

辛黃三白湯　治陰證傷寒在表經者。
人參　白朮炒　白芍藥各二錢　白茯苓　當歸各一錢　細辛　麻黃各五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。

黃連解毒湯 【 《活人》】 　治傷寒大熱，煩躁不得眠，或瘥後飲酒復劇者，及一切熱毒。
黃連　黃芩　黃蘗　梔子各一錢二分半
右剉，作一貼，水煎服。

柴苓湯 【 丹溪】 　治傷寒熱病，發熱泄瀉。
柴胡一錢六分　澤瀉一錢三分　白朮　猪苓　赤茯苓各七分半　半夏七分　黃芩　人參　甘草各六分　桂心三分
右剉，作一貼，入薑三片，水煎溫服。

柴胡連翹湯 【 《醫鑑》】 　治傷寒發熱，讝語呻吟，睡臥不得。
柴胡　黃芩　枳殼　赤芍藥　桔梗　(艹舌)蔞仁　梔子仁　連翹　黃連　黃蘗　甘草各八分
右剉，作一貼，入薑三片，水煎服。

知母麻黃湯 【 《入門》，下同】 　治壞傷寒，以傷寒瘥後經久，精神不守，言語錯謬，或潮熱頰赤寒熱如瘧，皆由汗下不盡，毒留心胞間所致也。
知母三錢　麻黃　赤芍藥　黃芩　桂心　甘草炙，各一錢
右剉，作一貼，水煎服，微汗即愈。一本以桂枝代桂心。

參胡芍藥湯　治傷寒十四日外，餘熱未除，或渴或煩，不能安臥，不思飲食，大便不快，小便黃赤此為外證。
生地黃一錢半　人參　柴胡　芍藥　黃芩　知母　麥門冬各一錢　枳殼八分　甘草三分
右剉，作一貼，入薑三片，水煎服。

奪命湯 【 丹溪】 　治傷寒壞證，昏沉垂死，或陰陽二證不明，過經不解；及或因誤服藥，困重垂死，一切危急之證。
人參一兩
右剉，作一服，水二升，於銀石器內煎至一升，去滓，以新水沉冷，一服而盡，汗自鼻梁上出，涓涓如水，是藥之效也。一名獨參湯。

鼈甲散 【 《入門》，下同】 　治壞證諸藥不效。
鼈甲二錢　犀角　前胡　黃芩　生地各一錢　枳殼八分　烏梅二個
右剉，作一貼，水煎服。

陶氏柴胡百合湯　治百合病及勞復等證。
鼈甲酢炙，二錢　柴胡　百合　知母　生地黃　陳皮　人參　黃芩　甘草各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎服。

麥門冬湯海藏　治勞復氣欲絕，能起死回生。
麥門冬二錢　甘草炙，三錢　粳米一合
右，水二盞，先煎粳米令熟，去米入二藥，及棗二枚，青竹葉十五片，煎至一盞，溫服。加人參尤妙。

鼠屎豉湯 【 《活人》】 　治同上。
梔子七個　雄鼠屎七枚　枳殼一枚，炒
右，以水一盞半，入葱白二寸，香豉三十粒，同煎至一盞，分二服。勿令病人知。

梔豉枳黃湯 【 《入門》】 　治食復發熱。
梔子仁　枳殼　柴胡各一錢　香豉五錢　大黃三錢
右剉，水煎服。脹腹加厚朴，傷肉加山楂，傷麵飯加神麯。

七味葱白散 【 《活人》】 　治勞復食復。
葱白連根三莖　乾葛　麥門冬　熟地各三錢　香豉半合　生薑切，一合
右剉，以甘爛水四升，煎至三分之一，去滓，分二服。

益氣養神湯 【 《回春》】 　治勞復宜養氣血。
人參　當歸　白芍藥酒炒　麥門冬　知母　梔子仁炒，各一錢　白茯神　前胡各七分　陳皮五分　升麻生　甘草各二分
右剉，作一貼，入棗二枚，水煎服。

豭鼠糞湯海藏　治男子陰易病。
韭白根一把　豭鼠糞十四個
右，以水二升，煮取半升，去滓溫服，取微汗。未汗再服。豭鼠，雄鼠也，糞兩頭尖者是。

青竹茹湯 【 《入門》】 　治勞復及陰陽易病。
(艹舌)蔞根五錢　青竹茹二錢
右剉，作一貼，水煎服。一名(艹舌)竹湯。治法服法同。

竹皮湯 【 《綱目》】 　治陰陽易及勞復病。
青竹刮取皮，一升
水三升，煮取一升，分二服。一名竹茹湯。

乾薑湯 【 《得效》】 　治陰陽易病，速當汗之，滿四日不可療
乾薑三錢
右剉，水煎服。得汗出，手足伸即愈。

竹皮逍遙散 【 《入門》，下同】 　治勞復及易病。
青竹皮卵縮腹痛倍之　生地黃　人參　知母　黃連　滑石　韭白　柴胡　犀角　甘草各一錢
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚煎，臨服入燒裩襠末一錢半調服，微汗之。未汗再服

人參逍遙散　治女勞復虛弱者。
人參　當歸各二錢　柴胡一錢半　白朮　白芍藥　白茯苓各一錢
右剉，作一貼，水煎服。

桂枝紅花湯　治熱入血室及血結胷。
桂枝　芍藥　甘草各一錢半　紅花一錢
右剉，作一貼，入薑四片，棗二枚，水煎服，汗出而解。

五味子湯 【 《活人》】 　治傷寒喘促，脈伏而厥。
五味三錢　人參　麥門冬　杏仁　陳皮各二錢
右剉，作一貼，入薑五片，棗二枚，水煎服。一名加味生脈散。

陶氏導赤各半湯 【 《入門》】 　治差後昏沉。
黃芩　黃連　梔子　知母　麥門冬　茯神　犀角　人參　滑石各一錢　甘草五分
右剉，作一貼，入薑一片，棗二枚，燈心一握，煎，入生芋汁三匙服。一名瀉心導赤散。

黃連犀角湯 【 《回春》】 　治狐惑。
黃連　犀角　烏梅　木香　桃仁各一錢
右剉，作一貼，水煎服，空心。

桃仁湯 【 《得效》，下同】 　治同上。
桃仁　槐子碎　艾葉各二錢
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，水煎，空心服。

雄黃銳散　治下部(上匿下虫)瘡。
雄黃　青葙子　苦參　黃連各二錢　桃仁一錢
右為末，以生艾汁和如棗核大，綿裹納下部。

酸棗仁湯 【 《活人》，下同】 　治傷寒後，虛煩不得眠。
棗仁炒，二錢　麥門冬　知母各一錢半　茯苓　川芎各一錢　乾薑　甘草炙，各一分半
右剉，作一貼，水煎服。

烏梅湯　治傷寒後虛煩不得眠，心中懊憹。
柴胡二錢　梔子炒　黃芩　甘草炙，各一錢　烏梅肉二個
右剉，作一貼，入薑三片，豉五十粒，同煎服。

辰砂五苓散 【 丹溪】 　治傷寒發熱，狂言讝語，及差後熱不退虛煩等證。
澤瀉　赤茯苓　猪苓　白朮各二錢半　肉桂　辰砂各五分
右細末，每二錢，沸湯煎服。

辰砂益元散 【 《入門》，下同】 　治傷寒熱不退，狂言讝語。
滑石六兩　甘草　辰砂各一兩
右細末，每二錢，井水調下，日二三。

溫經益元湯　治發汗過多，衛虛亡陽，以致頭眩身慄，筋惕肉瞤。
熟地黃　人參　白朮　黃芪蜜炒　白芍藥　當歸　生地黃　白茯苓　陳皮　甘草各一錢　桂皮　附子炮，各五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚，糯米一撮，水煎服。

陶氏再造散　治陽虛不得汗，名曰亡陽證。
人參　黃芪　桂皮　附子炮　細辛　羌活　防風　川芎　甘草炙，各一錢
右剉，作一貼，入煨薑一片，棗二枚，煎至半，入炒芍藥一錢，再煎一二沸溫服。

附子理中湯 【 《三因》】 　治中寒口噤身強直。
附子炮　人參　白朮　乾薑炮　甘草炙，各一錢
右剉，作一貼，水煎服。一方加吳茱萸、肉桂、當歸、陳皮、厚朴各等分，煎服。亦名附子理中湯。

朮附湯 【 《得效》，下同】 　治傷寒。
白朮三錢　甘草炙，一錢半　附子炮，一錢
右剉，作一貼，入薑十片，煎，水調蘇合丸三丸服之。

回陽湯　治中寒。
益智　青皮各二錢　川烏生　附子生，各一錢　乾薑炮，五分
右剉，作一貼，入薑七片，棗二枚，水煎服。

防風沖和湯　治春夏秋感冒風寒，頭痛身熱，自汗惡寒，脈浮緩。
羌活　防風各一錢半　白朮　川芎　生地黃　白芷　黃芩各一錢　細辛　甘草各五分
右剉，作一劑，入薑三片，葱三莖，水煎服。一名加減冲和湯。

沖和散　治四時感冒風寒。
蒼朮四錢　荊芥　甘草各一錢
右剉，作一貼，水煎服。

沃雪湯 【 《類聚》】 　解利四時傷寒，溫和表裏，通順陰陽。
蒼朮三錢　厚朴一錢半　川芎　當歸　防風　白芍藥　陳皮　葛根　甘草各七分
右剉，作一貼，水煎服。

升麻葛根湯 【 《局方》】 　治溫病及時令感冒。
葛根二錢　白芍藥　升麻　甘草各一錢
右剉，作一貼，薑三片，葱二莖，煎服。

加味益氣湯 【 《回春》】 　治勞力感寒證。
人參　黃芪　防風　柴胡各一錢　白朮　陳皮　當歸各七分　羌活一錢半　甘草五分　升麻　黃蘗酒炒，各二分
右剉，作一貼，入薑三片，水煎服。熱甚加酒炒黃芩三分。

陶氏補中益氣湯 【 《入門》】 　治內傷氣血，外感風寒，頭痛身熱，惡寒自汗，沉困無力。
人參　生地黃　黃芪　當歸　川芎　柴胡　陳皮　羌活　白朮　防風各七分　細辛　甘草各五分
右剉，作一貼，入薑三片，棗二枚葱白二莖，水煎服。如元氣不足，加升麻三分。

十味和解散 【 丹溪】 　治外感內傷，頭痛身熱。
白朮四錢　桔梗二錢　當歸　陳皮　枳殼　防風　白芍藥　厚朴　人參　甘草各五分
右剉，作一貼，入薑三片，葱白三莖，水煎服。

加减白虎湯 【 《醫鑑》】 　治沉寒痼冷，臍腹冷痛，大便自利，足脛寒而逆。
附子炮，二錢　乾薑炮　肉桂　草豆蔻煨　半夏　人參　白朮　甘草炙，各一錢
右剉，作一貼，入薑五片，葱白五莖，水煎服。仍灸氣海、三里穴。

靈砂 【 《局方》，下同】 　治諸虛痼冷，厥逆如神。
水銀四兩　硫黃一兩
右，同入鐵銚內，炒成砂子，有煙焰起，以酢洒之，研細入水，火鼎赤石脂封口，鹽泥固濟，炭三十斤煅，經宿取出細研，糯米糊和丸麻子大，每五七丸以至十五丸，空心以人參大棗湯下。忌食猪羊血漿豆粉冷滑之物。

金液丹　治久寒痼冷，及吐利日久，身冷脈微。
硫黃十兩
右研細飛過，盛磁盒內，以赤石脂抿縫，外以鹽泥固濟，先掘地坑埋小罐子，盛水令滿，安盒子在上，用泥固濟，訖慢火養，七日七夜，候足，加頂火一斤煅，取出放冷，研為細末，每藥末一兩，用蒸餅一兩湯浸，去水，搗和丸梧子大，每三十丸多至百丸，溫米飲下，空心服。

至聖來復丹 【 《活人》】 　治痼冷心腹冷痛，臟腑虛滑，及霍亂吐瀉，脈微欲絕。又治榮衛不交泰，心腎不升降，上實下虛，氣塞痰厥，一切危急之證，但有胃氣，無不獲安。此藥配合二氣，均調陰陽，可冷可熱，可緩可急，功效殊勝。
硫黃　硝石各一兩
右為細末　入銚內，以微火慢炒，用柳木篦不住手攪，令陰陽氣相入，再研極細，名曰二氣砂。乃入水飛五靈脂、陳皮、青皮末各二兩，次入太陰元精石末一兩和勻，酢糊和丸豌豆大，空心米飲下三十丸或五十丸。此鐵瓮城八角杜先生方也。一名正一丹。

加味理中湯 【 《回春》】 　治痼冷積寒。
附子炮　人參　白朮　乾薑炒　肉桂　陳皮　白茯苓　甘草炙，各一錢
右剉，作一貼，入薑二片，棗二枚，水煎服。

代灸塗臍膏海藏　治痼冷臍腹痛。
附子　馬藺子　蛇牀子　吳茱萸　肉桂　木香
右為細末，用白麵一匙，薑汁調成膏，攤紙上圓三寸許，貼臍下關元、氣海，自晚至曉，其力可代灸百壯。

沖寒散 【 《入門》】 　治痼冷腹痛泄瀉，飲食減少。
香附子　陳皮　草果各一錢半　縮砂　白薑　肉豆蔻各七分　藿香　白茯苓　吳茱萸　木通各三分
右為末，每二錢，溫酒或薑湯調下；或剉，作一貼，水煎服。

大補元煎 【 《景岳全書》，下同】 　凡元氣太虛者，雖有寒邪亦不可攻，必單培根本，正復邪將自散；或真寒假熱等證，皆宜用此。
人參少則一二錢，多則一二兩　炙甘草一二錢　熟地少則二三錢，多則二三兩　當歸若泄瀉便滑者去之　枸杞各二三錢　山茱萸一錢，畏酸吞酸者去之　杜仲　山藥炒，各二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

左歸飲　凡命門真陰虧損，雖有寒邪，不可攻者，宜此。
熟地二三錢，或加至一二兩　炙甘草一錢　山藥　枸杞各二錢　山茱萸一二錢，畏酸者少用　茯苓一錢半
水二鍾，煎七分，食遠服。

右歸飲　凡命門陽衰，或陰盛格陽感邪，不可攻者，宜此。
熟地用如前　山藥　枸杞　杜仲薑製，各二錢　山茱萸一錢　肉桂去皮　甘草炙，各一二錢　製附子一二三錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

五福飲　凡五臟氣血俱虛者，宜此為主。
人參　熟地俱隨宜　當歸三錢　炙甘草一錢　白朮炒，一錢半
水二鍾，煎七分，食遠溫服。或加生薑三五片。

一陰煎　凡腎水真陰不足而虛火為邪者，宜此。
熟地三五錢　甘草一錢　生地　芍藥　麥冬　丹參各二錢　牛膝一錢半
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

加減一陰煎　凡水虧火盛，煩熱動血者，宜此。
生地　芍藥　麥冬各二錢　熟地三五錢　炙甘草五七分　知母　地骨皮各一錢

二陰煎　凡心經有熱，狂笑煩熱失血者，宜此。
生地　麥冬各二三錢　棗仁二錢　元參　茯苓　木通各一錢半　黃連或用一二錢　生甘草一錢
水二鍾，燈草二十根，竹葉亦可，煎七分，食遠服。

三陰煎　凡三陰不足，及風瘧多汗，而正氣不復，寒熱不止者，宜此。
當歸二三錢　熟地三五錢　炙甘草一錢　芍藥酒炒　棗仁各二錢　人參隨宜
水二鍾，煎七分，食遠服。

大營煎　此大補元煎之次也，酌宜用之。
當歸二三錢或五錢　熟地三五七錢　炙甘草　桂各一二錢　牛膝一錢半　枸杞　杜仲各二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

小營煎　凡血少陰虛而無火者，宜此。
熟地二三錢　當歸　芍藥酒炒　山藥炒　枸杞各二錢　炙甘草一錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

補陰益氣煎　凡邪陷陰中，陰虛不能作汗，身熱不退，或往來寒熱者，宜此。
人參一二三錢　當歸　山藥酒炒，各二三錢　熟地三五錢或一二兩　陳皮　炙甘草各一錢　升麻三五分，火浮於上者不必用　柴胡一二錢，無外邪者不必用
水二鍾，加生薑三五七片，煎八分，食遠溫服。

金水六君煎　凡陰虛受寒，欬嘔喘促，吞酸痞滿等證，宜此。
當歸　半夏　茯苓各二錢　陳皮一錢五分　熟地三五錢　炙甘草一錢
水二鍾，生薑三五七片，煎七八分，食遠溫服。

大和中飲　凡邪結胃脘，氣逆食滯者，宜此。
陳皮一二錢　枳實一錢　砂仁五分　山楂　麥芽各二錢　厚朴　澤瀉各一錢半
水一鍾半，煎七八分，食遠溫服。

小和中飲　凡胷膈脹滿，嘔惡氣滯者，宜此。
陳皮　茯苓　厚朴各一錢五分　甘草五分　山楂　扁豆炒，各二錢
水一鍾半，加生薑三五片，煎服。

小分清飲　凡小水不利，濕滯腫脹泄瀉者，宜此。
茯苓　澤瀉　猪苓各二三錢　薏仁二錢　枳殼　厚朴各一錢
水一鍾半，煎七八分，食前服。

百順丸　凡三焦熱秘，邪不解者，宜此。
川大黃錦紋者，一斤　牙皂角炒微黃，一兩六錢
右為末，用湯浸蒸餅搗丸菉豆大，每用五分或一錢，或二三錢，酌宜用引送下。或用蜜為丸亦可。

一柴胡飲　凡六經初感，內外俱有熱者，宜此。
柴胡二三錢　芍藥二錢　甘草八分　黃芩　生地　陳皮各一錢半
水一鍾半，煎七八分，溫服。

二柴胡飲　凡邪感三陽及三陽併病，寒勝者，宜此主之。三陰初感者，亦可用
陳皮　厚朴各一錢半　半夏二錢　甘草八分　細辛一錢　柴胡一錢半或二三錢
水一鍾半，生薑三五七片，煎七八分，溫服。

三柴胡飲　凡肝脾陰虛血少，而偶感風寒者，宜此。
柴胡二三錢　芍藥一錢半　當歸二錢，溏泄易以熟地　炙甘草　陳皮各一錢
水一鍾半，生薑三五片，煎七八分溫服。

四柴胡飲　凡脾肺氣血，或勞倦感寒發熱者，宜此。
人參酌用　炙甘草一錢　當歸二三錢，泄瀉者勿用　柴胡隨宜
水二鍾，生薑三五七片，煎七八分，溫服。

五柴胡飲　凡脾腎血氣不足，而感外邪發熱者，宜此。
柴胡一二三錢　熟地三五錢　芍藥錢半，炒　當歸　白朮各二三錢　炙甘草一錢　陳皮酌用
水一鍾半，煎七分，食遠熱服。

正柴胡飲　凡血氣本無虧損而感冒寒邪者，宜此。
柴胡一二三錢　芍藥二錢　陳皮一錢半　防風　甘草各一錢　生薑三五片
水一鍾半，煎七八分，熱服。

麻桂飲　凡傷寒初感，邪盛氣實者，勿論諸經四季，先宜此。
官桂一二錢　當歸三四錢　炙甘草一錢　麻黃二三錢　陳皮隨宜
水一鍾半，加生薑五七片，或十片，煎八分，去浮沫，不拘時服。

大溫中飲　凡中氣虛寒，感邪發熱，無汗表不能解者，速用此
熟地三五七錢　冬白朮三五錢　炙甘草一錢　當歸三五錢，泄瀉者代以山藥　人參二三錢，甚則一兩　乾薑炒熟，一二錢，或用煨生薑三五七片亦可　肉桂一二錢　柴胡二三四錢　麻黃一二三錢
水二鍾，煎七分，去浮沫，溫服或略蓋，取微汗。

柴陳煎　凡感冒風寒發熱，而兼欬嗽嘔惡者，宜此。
柴胡二三錢　陳皮一錢半　甘草一錢　半夏　茯苓各二錢
水一鍾半，生薑三五七片，煎七分，食遠溫服。

柴芩煎　凡表邪未解，內外俱熱，泄瀉不止者，宜此。
柴胡二三錢　枳殼一錢五分　黃芩　梔子　澤瀉　木通各二錢
水二鍾，煎八分，溫服。

柴胡白虎煎　凡溫病熱極，表裏不解者，宜此。
柴胡　黃芩　麥冬各二錢　細甘草七分　石膏三錢
水一鍾半，加竹葉二十片，煎服。

歸葛飲　凡陽明溫暑，大熱大渴，津枯不能作汗者，宜此。
當歸三五錢　乾葛二三錢
水二鍾，煎一鍾，以冷水浸涼，徐徐服之，得汗即解。

抽薪飲　凡邪熱畜之甚者，宜此。
黃芩　石斛　木通　梔子炒　黃蘗各一二錢　枳殼　澤瀉各一錢半　細甘草三分
水一鍾半，煎七分，食遠溫服。內熱甚者，冷服更佳。

徙薪飲　凡熱邪內畜，將甚未甚者，宜此。
陳皮八分　黃芩二錢　麥冬　芍藥　黃蘗　茯苓　牡丹皮各一錢半
水一鍾半　煎七分，食遠溫服。

大分清飲　凡積熱閉結，小水不通，熱瀉等證，宜此。
茯苓　澤瀉　木通各二錢　猪苓或倍之　枳殼　梔子或倍之　車前子各一錢
水一鍾半，煎八分，食遠溫服。

玉女煎　凡陰虛水虧，陽明火盛，煩渴內熱者，宜此。
生石膏三五錢　熟地三五錢或一兩　知母　牛膝各一錢半　麥冬二錢
水一鍾半，煎七分，溫服或冷服。

玉泉散　一名一六甘露散。治陽明實熱煩躁斑黃等證。
石膏六兩，生用　粉甘草一兩
右為極細末，每服一二三錢，新汲水或熱湯，或人參湯調下。

四味回陽飲　凡陽脫氣虛者宜此。
人參一二兩　製附子　炮乾薑各二三錢　炙甘草一二錢
水二鍾，武火煎七八分，溫服，徐徐飲之。

六味回陽飲　凡陰陽大虛元氣將脫者，非此不可。
人參一二兩或數錢　當歸三錢，如泄瀉者代以冬朮　熟地五錢或一兩　炙甘草一錢　製附子　炮乾薑各二三錢
水二鍾，武火煎七八分，溫服。

理陰煎　凡真陰不足，或因勞倦感寒，陰虛假熱，寒邪不解者，速宜用此。
熟地三五七錢或一二兩　炙甘草一二錢　當歸二三錢或五七錢　乾薑炒黃色，一二三錢　或加肉桂一二錢
水二鍾，煎七八分，熱服。

養中煎　凡中氣虛寒為嘔為瀉者，宜此。
人參一二三錢　白扁豆炒，二三錢　山藥　茯苓各二錢　炙甘草一錢　乾薑炒黃，一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

溫胃飲　凡中寒嘔吐吞酸者宜此。
人參一二三錢或一兩　白朮炒，一二錢或一兩　扁豆二錢，炒　陳皮或不用　炙甘草各一錢　乾薑炒焦，一二三錢　當歸一二錢，滑泄者勿用
水三鍾，煎七分，食遠溫服。

五君子煎　凡脾胃氣分虛弱，而微寒當溫者，宜此。
人參二三錢　炙甘草一錢　乾薑炒黃，一二錢　白芷　茯苓各二錢
水一鍾半，煎服。

胃關煎　凡脾腎虛寒，瀉利不止者，宜此。
熟地三五錢或一兩　山藥炒　扁豆炒，各二錢　焦乾薑　白朮炒，各二三錢　吳茱萸製，五七分　炙甘草一二錢
水二鍾，煎七分，食遠溫服。

煖肝煎　凡肝腎陰寒，小腹疼痛者，宜此。
當歸二三錢　枸杞三錢　沉香一錢，木香亦可　肉桂一二錢　茯苓　小茴香　烏藥各二錢
水一鍾半，加生薑三五片，煎七分，食遠溫服。

罨結胷法　凡病傷寒結胷，其有中氣虛弱，不堪攻擊內消者，須以此法外罨之，則滯行邪散，其效如神。
葱白頭　生薑　生蘿蔔此味倍之，如無以子代之
右用葱薑各數兩，蘿蔔倍之，共搗一處，炒熱用手巾或白布，包作大餅，罨胷前脹痛處。此藥須分二包冷則輪換罨之。無不即時開通，汗出而愈。但不宜太熱，恐炮烙難受也。

古今圖書集成醫部全錄卷三百五十七

　傷寒門

　　單方

傷寒有數種，庸人卒不能分別者，今取一藥兼療之。凡初覺頭痛身熱脈洪，一二日便以葱白一虎口，豉一升，綿裹，水三升，煮一升，頓服取汗。更作，加葛根三兩。再不汗，加麻黃三兩。 【 《肘後方》，下同】 
又法：用葱湯煮米粥，入鹽豉，食之取汗。
又法：用豉一升，小男溺三升，煎一升，分服取汗。

傷寒不止，不解已三四日，胷中悶惡者：用豉一升，鹽一合，水四升，煮一升半，分服取吐，此秘法也。 【 《梅師方》】 

傷寒後，毒氣攻手足，及身體虛腫：用豉五合微炒，以酒一升半，同煎五七沸，任性飲之。 【 《簡要濟眾》】 

傷寒暴痢：豉一升，薤白一握，水三升，煮薤熟，納豉更煮，色黑去豉，分為二服。 【 《藥性論》】 

傷寒勞復：鼠屎二十枚，豉五合，水二升，煮一升，頓服。 【 《外臺》】 

傷寒黃病：髮髲燒研，水服一寸匕，日三。 【 《類要》，下同】 

天行勞復：合頭垢棗核大一枚，良。
傷寒初愈，預防勞復：頭垢燒研，水丸梧子大，飲服一丸。 【 《外臺》】 

陰陽易病，卵腫或縮入腹，絞痛欲死：取婦人陰毛燒灰飲服，仍以洗陰水飲之。 【 《總錄》】 

傷寒時氣溫疫，頭痛壯熱脈盛：以乾艾葉三升，水一斗，煮一升，頓服取汗。 【 《肘後方》】 

妊娠傷寒，壯熱赤斑，變為黑斑，溺血：用艾葉如鷄子大，酒三升，煮二升半，分為二服。 【 《類要》】 

傷寒發狂，驚怖恍惚：用番紅花二分，水一盞，浸一夕服之。天方國人所傳。 【 《集要》】 

勞復食復欲死：併以蘆根煮濃汁飲。 【 《肘後方》】 

傷寒時氣溫病，初得頭痛壯熱脈盛者：用生蘘荷根葉，合搗絞汁，服三四升。

傷寒黃疸表熱者：名麻黃醇酒湯。麻黃一把去節綿裹，美酒五升，煮取半升，頓服取小汗。春月用水煎。

偶感風寒：芝麻炒焦，乘熱擂酒飲之，煖臥取微汗出，良。

傷寒發黃：生烏麻油一盞，水半盞，鷄子白一枚，和攪服盡。 【 《外臺》】 

男子陰易：黍米二兩，煮薄粥和酒飲，發汗即愈。 【 《總錄》】 
又法：用丹黍米三兩，煮薄粥和飲，令發汗即愈。 【 《類要》】 

傷寒初起：取熱湯飲之，候吐則止。 【 《本草》】 
初感風寒頭痛憎寒者：用水七碗，燒鍋令赤，投水於內，取起再燒，再投，如此七次，名沸湯。乘熱飲一碗，衣被覆頭取汗，神效。 【 《蘊要》】 

傷寒頭痛壯熱，胷中煩痛，四五日不解：烏梅十四枚，鹽五合，水一升，煎半升，溫服取吐，吐後避風，良。 【 《梅師方》】 

傷寒(上匿下虫)瘡生下部者：烏梅肉三兩，炒為末，煉蜜丸梧子大，以石榴根皮煎湯，食前下三十丸。 【 《聖惠》】 

傷寒熱病後，口乾咽痛喜唾：大棗二十枚，烏梅十枚，搗入蜜丸，含一杏仁大，嚥汁甚效。 【 《千金》】 

傷寒溫疫，已發未發：用梨木皮、大甘草各一兩，黃秫穀一合為末，鍋底煤一錢，每服三錢，白湯下，日二服取愈。 【 《簡易方》】 

陰毒腹痛：油松木七塊，炒焦，冲酒二鍾，熱服。 【 《集方》】 

傷寒舌出過寸者：梅花片腦半分為末滲之，隨手即愈。 【 《夷堅方》】 

傷寒讝語：蚯蚓屎涼水調服。 【 《簡便方》】 

勞復食復欲死者：水調胡粉少許服。 【 《肘後方》】 

傷寒陽毒，狂言妄語亂走，毒氣在臟也：鐵粉二兩，龍膽草一兩為末，磨刀水調服一錢。小兒五分。 【 《心鑑》】 

頭痛鼻塞：鐵粉二兩，龍腦半分，研勻，每新汲水，服一錢。 【 《聖惠》】 

傷寒發汗，時氣溫疫，頭痛壯熱，脈盛，始得一二日者，取真丹一兩，水一斗，煮一升，頓服，覆被取汗。忌生血物。《肘後》用真丹末酒調，遍身塗，向火坐，得汗愈。 【 《外臺》】 

傷寒欬逆，服藥無效：雄黃二錢，酒一盞，煎七分，乘熱嗅其氣即止。 【 《活人》】 

傷寒狐惑，蟲蝕下部，痛癢不止：雄黃半兩，燒於瓶中，熏其下部。 【 《聖惠》】 

傷寒發狂，踰垣上屋：寒水石二錢，黃連一錢為末，煎甘草湯冷服。名鵲石散。 【 《本事方》】 

風熱心躁，口乾狂言，渾身壯熱：寒水石半斤，燒半日，淨地坑內盆合，四面濕土壅起，經宿取出，入甘草末、天竺黃各二兩，龍腦二分，糯米糕丸彈子大，蜜水磨下。 【 《集驗方》】 

男女陰毒：寒水石不拘多少為末，用兩餾飯搗丸栗子大，日乾，每用一丸，炭火煅紅燒研，以滾酒調服飲，葱酢湯投之，得汗愈。 【 《必用方》】 

傷寒衄血：滑石末，飯丸梧子大，每服十丸，微嚼破，新水咽下立止。湯晦叔云：鼻衄乃當汗不汗所致，其血紫黑時，不以多少，不可止之。且服溫和藥調其營衛，待血鮮時，急服此藥止之也。 【 《本事方》】 

傷寒無汗：代赭石、乾薑等分為末，熱酢調塗兩手心，合掌握定，夾於大腿內側，溫覆汗出，乃愈。 【 《蘊要》】 

百合病發己，汗下復發者：百合七個擘破，泉水浸一宿，代赭一兩，滑石三兩，泉水二鍾，煎一鍾，入百合汁再煎一鍾，溫服。 【 《蘊要》】 

傷寒尿濇，小腹脹滿：石燕為末，葱白湯調半錢，脹通為度。 【 《聖惠》】 

傷寒發狂：元明粉二錢，硃砂一錢末之，冷水服。 【 《蘊要》】 

陰證傷寒，極冷厥逆，煩躁腹痛，無脈危甚者：舶上硫黃為末，艾湯服三錢，就得睡汗出而愈。 【 《本事方》】 

陰陽二毒：黑龍丹。用舶上硫黃一兩，柳木槌研二三日，巴豆一兩，和殼記個數，用三升鐺子一口，將硫黃鋪底，安豆於上，以釅米酢半斤澆之，盞子緊合定，酢紙固縫，頻以酢潤之，文武火熬，候作聲定可一半為度，急將鐺子離火，即便入臼中搗細，再以酢兩茶匙洗鐺中藥入臼，旋下蒸餅，搗丸鷄頭子大。若是陰毒，用椒四十九粒，葱白二莖，水一盞，煎六分，熟吞下一丸；陽毒用豆豉四十九粒，葱白一莖，水一盞，煎同前吞下。不得嚼破。經五六日方可服之。若未傳入或未及日數，不可服。有孕婦人吐瀉，亦不可服。 【 《博濟方》】 

傷寒心悸脈結代者：甘草二兩，水三升，煮一半，服七合，日一服。 【 《類要》】 

陰毒：雞血沖熱酒飲。 【 《風俗通》】 

傷寒時疫，不問陰陽老幼姙婦，誤服藥餌，困重垂死，脈沉伏不省人事，七日以後，皆可服之，百不失一。此名奪命散。又名復脈湯。人參一兩，水二鍾，緊火煎一鍾，以井水浸冷服之，少頃，鼻梁有汗出，脈復立瘥。 【 《百一》】 

傷寒厥逆，身有微熱，煩躁，六脈沉細微弱，此陰極發躁也。無憂散：用人參半兩，水一鍾，煎七分，調牛膽南星末二錢，熱服立甦。 【 《三因方》】 

夾陰傷寒：先因慾事，復感寒邪，陽衰陰盛，六脈沉伏，小腹絞痛，四肢逆冷，嘔吐清水，不假此藥，無以回陽。人參、乾薑炮各一兩，生附子一枚，破作八片，水四升半，煎一升頓服，汗出身溫即愈。 【 《蘊要》】 

傷寒腹脹，陰陽不和也：枯梗、半夏、陳皮各三錢，薑五片，水二鍾，煎一鍾服。名桔梗半夏湯。 【 《活人》】 

傷寒勞復身熱，大小便赤如血色：用胡黃連一兩，山梔子二兩去殼，入蜜半兩拌和，炒令微焦為末，用猪膽汁和丸梧子大，每服十丸。用生薑二片，烏梅一個，童子小便三合，浸半日，去滓，食後，暖小便令溫吞之，臥時再服，甚效。 【 《本草》】 

傷寒天行病，四五日結胷滿痛壯熱：苦參一兩，以酢三升，煮取一升三合飲之，取吐即愈。天行毒病，非苦參酢藥不解，及溫覆取汗，良。 【 《秘要》】 

傷寒發狂：草龍膽為末，入鷄子清，白蜜化涼水服二錢。 【 《蘊要》】 

風寒頭痛發熱初覺者：馬蹄香為末，每服一錢，熱酒調下，少頃，飲熱茶一碗催之，出汗即愈。名香汗散。 【 《摘要》】 

時行一切傷寒，不問陰陽輕重，老少男女孕婦，皆可服之，名聖僧散。用白芷一兩，生甘草半兩，薑三片，葱白三寸，棗一枚，豉五十粒，水二碗，煎服取汗。不汗再服。病至十餘日，未得汗者，皆可服之。此藥可卜人之好惡也。如煎得黑色，或誤打翻即難愈。如煎得黃色，無不愈者。煎時要至誠。忌婦人鷄犬見。 【 《家寶方》】 

風寒流涕：香白芷一兩，荊介穗一錢為末，臘茶點服二錢。 【 《百一》】 

陽毒下血，熱氣入胃，痛不可忍：鬱金五大個，牛黃皂莢子大一粒為散，每服用酢漿水一盞，同煎三沸，溫服。 【 《秘寶方》】 

傷寒下痢：蕙草湯。用蕙草、當歸各二兩，黃連四兩，水六升，煮四升，日三服。 【 《范汪方》】 

傷寒狐惑脫肛者：蕙草、黃連各四兩，(口父)咀，以白酸漿一斗，漬一宿，煮取二升，分三服。 【 《小品方》】 

四時傷寒不正之氣：用水香薷為末，熱酒調服一二錢，取汗。 【 《易簡方》】 

感寒上氣：蘇葉三兩，橘皮四兩，酒四升，煮一升半，分再服。 【 《肘後方》，下同】 

傷寒氣喘不止：用赤蘇一把，水三升，煮一升，稍稍飲之。

勞復食復欲死者：蘇葉煮汁二升飲之。亦可入生薑、豆豉同煮飲。

傷寒勞復：葵子二升，粱米一升，煮粥食，取汗立安。 【 《聖惠方》，下同】 

傷寒初愈交合，陰陽易病，拘急手足踡，小腹急熱，頭不能舉，名陰陽易，當汗之，滿四日難治。藍一把，雄鼠屎三七枚，水煎服取汗。

傷寒赤斑：青黛二錢，水研服。 【 《活人書》】 

勞復因交後卵腫，或縮入腹痛：蓼子一把，水按汁飲一升。 【 《肘後方》】 

傷寒咽痛，毒攻作腫：以(艹閭)茹爪甲大納口嚼汁嚥之，當微覺為佳。 【 《備急方》】 

陰毒心腹痛，厥逆惡候：川烏頭去皮臍，冷水浸七日，切晒紙裹收之。遇有患者取為末一錢，入鹽八分，水一盞，煎八分眼，壓下陰毒如猪血相似，再進一服。名玉女散。 【 《本事方》】 

陰毒傷寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷氣：大附子二枚，炮裂去皮臍為末，每服三錢，薑汁半盞調服，良久臍下如火暖為度。名回陽散。 【 《濟生方》】 

陰毒傷寒，煩躁迷悶，急者：用半兩附子一個，生，破作四片，生薑一大塊作三片，糯米一撮，以水一升煎六合，溫服暖臥，或汗出或不出，候心定則以水解散之類。解之不得與冷水。如渴更煎滓服，屢用多效。 【 《續傳信方》】 

風寒客於頭中，清涕項筋急硬，胷中寒痰，嘔吐清水：用大附子或大川烏頭二枚，去皮蒸過，川芎藭、生薑各一兩，焙研，以茶湯調服一錢；或剉片，每用五錢，水煎服。隔三四日一服。或加防風一兩。 【 《十便良方》】 

陰毒傷寒：生草鳥頭為末，以葱頭蘸納穀道中。名提盆散。 【 海藏】 

急傷寒病：半夏四錢，生薑七片，酒一盞，煎服。 【 《百病方》】 

傷寒乾啘：半夏熟洗研末，生薑湯服一錢匕。 【 《梅師方》】 

傷寒咽閉腫痛：用生射干、猪脂各四兩，合煎令焦，去滓，每噙棗許取瘥。 【 《傷寒論》】 

結胷心腹硬痛：用牽牛頭末一錢，白糖化湯調下。 【 《鄭氏家傳》】 

傷寒煩渴欲飲：(艹舌)蔞根三兩，水五升，煮一升，分二服。先以淡竹瀝一斗，水二升，煮好銀二兩半，冷飲汁，然後服此。 【 《外臺》】 

百合病渴：(艹舌)蔞根、牡蠣熬等分為散，飲服方寸匕。 【 《永類鈐方》】 

傷寒頭痛二三日發熱者：葛根五兩，香豉一升，以童子小便八升，煎取二升，分三服，食葱粥取汗。 【 《梅師方》】 

傷寒喘急：防己、人參等分為末，桑白皮湯服二錢，不拘老小。

傷寒變(上匿下虫)，四肢煩疼，不食多睡：羊桃十斤，搗熟，浸熱湯三斗，日正午時，入坐一炊久，不過三次愈。 【 《千金方》】 

傷寒毒攻手足腫痛：羊桃煮汁，入少鹽漬之。 【 《肘後方》】 

夾驚傷寒：紫背浮萍一錢，犀角屑半錢，鉤藤鉤三七個為末，每服半錢，蜜水調下，連進三服，出汗為度。 【 《總錄》】 

傷寒頭痛如破者：連鬚葱白半斤，生薑二兩，水煮溫服。 【 《活人書》】 

傷寒勞復因交接者，腹痛卵腫：用葱白搗爛，苦酒一盞，和服之。 【 《千金》】 

姙娠傷寒，赤斑變為黑斑，尿血者：以葱白一把，水三升，煮熟服汁，食葱令盡取汗。 【 《類要》】 

感寒無汗：水調芥子末填臍內，以熱物隔衣熨之，取汗出妙。 【 《簡便方》】 

陰證傷寒，腹痛厥逆：芥菜子研末，少調貼臍上。 【 《生生編》】 

傷寒後婦人得病雖瘥，未滿百日，不可與男合，為病拘急，手足拳，腹痛欲死，丈夫名陰易，婦人名陽易，速宜汗之即愈。滿四日不可治也。用乾薑四兩為末，每用半兩，白湯調服，覆衣被出汗後，手足伸即愈。 【 《類要方》】 

傷寒脫陽，小便不通：用茴香末，以生薑自然汁調傅腹上；外用茴香末入益元散服之。 【 《摘元方》】 

百合腹滿作痛者：用百合炒為末，每飲服方寸匕，日二。

陰毒傷寒：百合煮濃汗，服一斤良。 【 《食忌方》】 

傷寒痞滿，陰病下早成痞，按之虛軟而不痛：檳榔、枳實等分為末，每服二錢，黃連煎湯下。 【 《宣明方》】 

房勞陰毒：胡椒七粒，葱心二寸半，麝香一分搗爛，以黃蠟溶和，做成條子，插入陰內，少頃，汗出即愈。 【 《集效方》】 

發散寒邪：胡椒、丁香各七粒碾碎，以葱白搗膏，和塗兩手心，合掌握定，夾於大腿內側，溫覆取汗則愈。 【 《總要》】 

傷寒欬逆，日夜不止，寒氣攻胃也：胡椒三十粒，打碎，麝香半錢，酒一鍾，煎半鍾，熱服。 【 《聖惠》】 

冬月感寒：吳茱萸五錢煎湯服之，取汗。 【 《千金》】 

陰毒傷寒四肢逆冷，用吳茱萸一升，酒拌濕，絹袋二個包蒸極熱，更互熨足心，候氣透，痛亦即止，累有效。 【 《聖惠》】 

傷寒欬逆呃噫，日夜不定者：用蓽澄茄、高良薑各等分為末，每服二錢，水六分，煎十沸，入酢少許服之。 【 《圖經》】 

傷寒口乾：生藕汁、生地黃汁、童子小便各半盞煎，溫服之。 【 《傷寒論》】 

孕婦傷寒，太熱煩渴，恐傷胎氣：用嫩卷荷葉焙半兩，蚌粉二錢半為末，每服三錢。
又方：新汲水入蜜調服，併塗腹上。名罩胎散。 【 鄭氏方】 

傷寒遺毒，手足腫痛欲斷：黃蘗五斤，水三斤，煮漬之。 【 《肘後方》，下同】 

傷寒六七日，熱極狂言，見鬼欲走：取桐皮削去黑劈斷，四寸一束，以酒五合，水一升，煮半升，以滓頓服。當吐下青黃汁數升，即瘥。

傷寒初得，不問陰陽：以皂角一梃，肥者燒赤為末，以水五合和，頓服之，陰病極效。 【 《千金方》】 

陰毒傷寒心結，按之極痛，大小便閉，但出氣稍煖者：急取巴豆十粒，研入麪一錢，捻作餅安臍內，以小艾炷灸五壯，氣達即通。此太師陳北山方也。 【 《直指方》】 

傷寒舌出：巴豆一粒，去油取霜，以紙撚卷內入鼻中，舌即收上。 【 《普濟方》】 

傷寒後卒胷膈閉痛：枳實麩炒為末，米飲服二錢，日二。 【 《濟生方》】 

傷寒呃噫：枳殼半兩，木香一錢為末，每白湯服一錢，未知再服。 【 《本事方》】 

陰毒腹痛：鷄糞、烏豆、地膚子各一把，亂髮一團，同炒煙起，傾入好酒一碗浸之，去滓，熱服，即止。【 《生生編》】 

傷寒發狂，煩躁熱極：吞生鷄子一枚，效。 【 《食鑑》】 

傷寒煩渴，心神躁熱：用秦艽一兩，牛乳一大盞，煎六分，分作二服。 【 《聖惠》】 

傷寒之後，餘熱入經絡，體瘦肌熱，推陳致新，解利傷寒，時氣伏暑，倉卒併治，不論長幼：柴胡四兩，甘草一兩，每用三錢，水一琖，煎服。 【 《本事方》】 

熱毒攻手足，赤腫焮熱，疼痛欲脫：煮馬屎與羊屎汁漬之，日三度。 【 《千金》，下同】 
又方：濃煮虎杖根，適寒溫以漬手足，令至踝上一尺止。
又方：稻穰灰汁漬之。
又方：取好酒煮苦參以漬之。
又方：猪膏和羊屎塗之亦佳。
又方：取常思草 【 一名蒼耳】 絞取汁以漬之。

傷寒後汗不止：地黃三斤切，以水一斗煮取三升，分作三服。
又方：白朮葉作飲飲之。
又方：白朮方寸匕以飲服之。

傷寒卒得汗不止：以溫酒服牛羊脂愈；或服牛羊屎亦止。

傷寒盜汗及汗無時：以韭根四十九枚，水二升煮一升，頓服之，以止為度。
又方：豉一升，以酒二升，漬三日，服。不瘥更合服，不過三劑即止。
又方：死人蓆緣燒灰煮汁洗身，瘥。

大病後不足虛勞：取七歲已下五歲已上黃牛新生子者乳一升，以水四升煎取一升，如人體溫，稍稍飲之，不得過多。十日服不絕為佳。

病後或因洗手足，或梳頭，或食勞等復：取洗手足汁飲一合，取頭中垢如棗核大，吞一枚。

病新瘥，遇美飲食，食過多食復者：取所食餘燒灰為末，飲調服二錢匕，日三服。

重病新瘥，早起勞復，及飲食多，致發欲死：燒鼈甲末，飲服方寸匕。

傷寒後食勞復：杏仁五十枚，以酢二升，煎取一升服之，取汗。欲令病人不復：燒頭垢如梧桐子大，吞服之。

交接勞復，陰卵腫縮，腹中絞痛欲死：取所交婦人衣服以覆男子，立愈。

令病人不復：取女人手足爪二十枚，女人中衣帶一尺燒，以酒若米飲汁服之。

百合病變，腹中滿痛：取百合根隨多少，熬令黃色，搗篩為散，飲服方寸匕，日三，滿消痛止。

傷寒欬逆急救方：香附子、橘核各半兩，細剉，用酒半盞，先將藥在石銀器內炒，漸漸滴酒，炒藥焦黃色，研細末，每二錢水一小盞煎至八分，細細旋呷服。 【 《活人》，下同】 
又方：單用香附子末。
又方：大蒜頭二個煨動爆，研入白薑末，得丸為度，研和如梧桐子大，搗薤菜自然汁吞下二十丸，病退再服一十五丸。

男女陰毒傷寒外接法：名迴生神膏。牡蠣煅粉、乾薑炮各一錢為細末，男病用女唾調，手內擦熱，緊掩二卵上，得汗出愈。女病用男唾調，手內擦熱，緊掩二乳上，得汗出愈。卵與乳男女之根蒂，坎離之分也。陰證大小便不便，及諸雜證陰候大小便不通者，併宜此外治法。數日不通為急，非急者勿用。

水漬法：治陽毒大熱發狂，不能制伏。用青布五六尺，疊摺，新水浸之，搭病人胷上，須臾蒸熱，又浸水中，又搭，日數十易為佳。 【 《得效》】 
又法：菉豆煮湯一鍋，稍溫，用青布數重，蘸湯搭於胷膈，冷則再蘸湯搭之，日數十易，被蓋覆得汗而愈。蓋菉豆青布性涼，能退熱故也。 【 丹溪】 

傷寒發汗吐下後，體虛，元臟積冷，氣刺腰痛，轉動艱難：原蠶蛾半斤，糯米半升，同炒令米色焦，然後擂羅為末，每用半兩，以米酢調如稀糊，入銚子內煎，攪令稠，乘熱攤於蠟紙上，貼痛處，以帛纏縛，冷即易之。 【 《良方》】 

熨臍法：陰毒危急，體冷無脈，氣息欲絕，或不省人事。大葱白一把，切去葉，搗餅二三寸許，連作四五餅，先將麝香、硫黃各一字，填臍內，放葱餅於臍上，以熨斗火熨之；如餅爛，再換新餅又熨之，以葱氣入腹為效。手足溫有汗即瘥。便服四逆湯以溫其內。如熨後手足指尚冷，甲下肉黑者死。 【 《活人》】 

傷寒陽證結胷，死無可藥者：蚯蚓十五條，活者擂爛，蜜半盞、冷水半碗灌服。若無蜜，砂糖亦妙。 【 《良方》】 
又法：釅酢拌麩皮炒熨，納布袋中，蒸熱熨之，尤速效。 【 海藏】 

中寒身冷，脈微面青黑：葱白連根切、小麥麩各三升，鹽二升，以水和勻，分二包，炮令極熱，絹包之，互熨臍上。冷則用水拌濕，更炒熨之。 【 《醫鑑》】 

陰陽易：以人手足指爪甲二十片，燒灰為末，米飲調下效。 【 《入門》，下同】 

赤衣散：治陰陽易最效。取室女月經布近陰處，燒存性為末，米飲調下。

火刧法：治發狂。炭火一盆，置病人之前，將酢一碗，急沃火內，使煙氣沖入鼻內，須臾自定；又將涼水噀面亦可。

大病差後，多虛汗：龍骨、牡蠣、麻黃根等分為末以粉身。 【 《良方》】 

麻黃療傷寒，解肌發汗為第一。去節取五錢水煎服之。 【 《本草》，下同】 

傷寒熱病，汗後脈洪大，頭痛口燥大渴：取石膏碎一兩，水煎服之。

傷寒陰毒：煮百合濃汁服一升良。

柴胡療傷寒第一，解肌除煩熱。剉作一兩，水煎服之。

傷寒勞復：竹瀝水煎，數數飲之，取汗。

傷寒熱病勞復：梔子十枚碎，水煎服，微汗。

傷寒昏迷不省人事：皂莢末以紙撚燒煙，入鼻有嚏可治，無則不治，肺氣上絕也。可治者，隨用皂莢、半夏、生白礬共一錢半為末，薑汁調服，探吐痰去即甦。 【 《回春》】 

傷寒熱盛：取生梨食之。

傷寒熱病煩渴：菉豆煮作粥，常服之。

傷寒頭痛：取荊芥穗一兩，濃煎服之。 【 《本草》，下同】 

風寒：用忍冬藤濃煎湯，溫服取汗。

傷寒陰陽毒：取薄荷葉煮汁溫服取汗，良。

傷寒發熱發狂：溫水漬乾人屎，取汁飲之。

　　針灸

《素問》曰：肝熱病者，小便先黃，腹痛，多臥身熱，熱爭則狂言及驚，脅滿痛，手足躁不得安臥。庚辛甚，甲乙大汗。氣逆則庚辛死。刺足厥陰少陽。
心熱病者，先不樂，數日乃熱，熱爭則卒心痛煩悶，善嘔頭痛，面赤無汗。壬癸甚，丙丁大汗。氣逆則壬癸死。刺手少陰太陽。
脾熱病者，先頭重頰痛，煩心，顏青欲嘔，身熱，熱爭則腰痛不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛。甲乙甚，戊己大汗。氣逆則甲乙死。刺足太陰陽明。
肺熱病者，先淅然厥，起毫毛，惡風寒，舌上黃，身熱，熱爭則喘欬，痛走胷膺背，不得太息，頭痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗。氣逆則丙丁死。刺手太陰陽明，出血如大豆，立已。
腎熱病者，先腰痛(骨行)酸，苦渴數飲，身熱，熱爭則項痛而強，(骨行)寒且酸，足下熱，不欲言，其逆則項病員員澹澹然。戊己甚，壬癸大汗。氣逆則戊己死。刺足少陰太陽。諸汗者，至其所勝日汗出也。
肝熱病者，左頰先赤，心熱病者，顏先赤，脾熱病者，鼻先赤，肺熱病者，右頰先赤，腎熱病者，頤先赤。病雖未發，見赤色者刺之，名曰治未病。
熱病從部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已。重逆則死。諸當汗者，至其所勝日汗大出也。
諸治熱病，以飲之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒處，身寒而止也。
熱病先胷脅痛，手足躁，刺足少陽，補足太陰。病甚者為五十九刺。
熱病始手臂痛者，刺手陽明太陰而汗出止。
熱病始於頭首者，刺項太陽而汗出止。
熱病始於足脛者，刺足陽明而汗出止。
熱病身先重，骨痛耳聾好瞑，刺足少陰，病甚為五十九刺。
熱病先眩冒而熱，胷脅滿，刺足少陰少陽。
太陽之脈，色榮顴骨，熱病也。榮未交，曰今且得汗，待時而已，與厥陰脈爭見者死，期不過三日。其熱內連腎，少陽之脈色也。少陽之脈，色榮頰前，熱病也。榮未交，曰今且得汗，待時而已，與少陰脈爭見者死，期不過三日。
熱病氣穴：三椎下間主胷中熱，四椎下問主膈中熱，五椎下間主肝熱，六椎下間主脾熱，七椎下間主腎熱。榮在骶也。項上三椎陷者中也。頰下逆顴為大瘕，下牙車為腹滿，顴後為脅痛。頰上者，膈上也。
黃帝問曰：余聞風者百病之始也，以針治之奈何？岐伯對曰：風從外入，令人振寒汗出，頭痛，身重惡寒，治在風府。調其陰陽，不足則補，有餘則瀉。
大風頸項痛刺風府。風府在上椎。
帝曰：夫子言治熱病五十九俞，余論其意，未能領別其處，願聞其處，因聞其意。岐伯曰：頭上五行行五者，以越諸陽之熱逆也。大杼、鷹俞、缺盆、背俞，此八者，以瀉胷中之熱也。氣街、三里、巨虛上下廉，此八者以瀉胃中之熱也。雲門、髃骨、委中、髓空，此八者以瀉四肢之熱也。五臟俞旁五，此十者以瀉五臟之熱也。凡此五十九穴者，皆熱之左右也。帝曰：人傷於寒而傳為熱，何也？岐伯曰：夫寒盛則生熱也。
《靈樞經》曰：大腸病者，腸中切痛而鳴濯濯，冬日重感於寒即泄，當臍而痛，不能久立，與胃同候，取巨虛上廉。
刺寒厥者，二陰一陽。所謂二陰者，二刺陰也；一陽者，一刺陽也。
肺氣盛有餘則肩背痛，風寒汗出中風，小便數而欠，振寒洒洒鼓頷，不得汗出，腹脹煩悗，取手太陰。
風逆暴，四肢腫，身漯漯唏然時寒，飢則煩，飽則善變，取手太陰表裏、足少陰陽明之經，肉清取榮，骨清取井、經也。
熱病三日，而氣口靜人迎躁者，取之諸陽五十九刺，以瀉其熱而出其汗，實其陰以補其不足者。身熱甚陰陽皆靜者，勿刺也。其可刺者急取之，不汗出則泄。所謂勿刺者，有死徵也。
熱病七日八月，脈口動，喘而短者，急刺之，汗且自出，淺刺手大指間。
熱病七日八日，脈微小病者，溲血，口中乾，一日半而死；脈代者一日死。
熱病已得汗出，而脈尚躁，喘且復熱，勿刺膚。喘甚者死。
熱病七日八日，脈不躁，躁不散數，後三日中有汗；三日不汗，四日死。未曾汗者，勿腠刺之。
熱病先膚痛窒鼻充面，取之皮，以第一針，五十九。苛軫鼻，索皮於肺，不得索之火。火者心也。
熱病先身濇倚而熱，煩悗，乾脣口嗌，取之皮 【 皮：原作「脈」，據《靈樞》熱病改。】 ，以第一針，五十九。膚脹口乾，寒汗出，索脈於心，不得索之水。水者腎也。
熱病嗌乾多飲，善驚，臥不能起，取之膚肉，以第六針，五十九。目眥青，索肉於脾，不得索之木。木者肝也。
熱病面青腦痛，手足躁，取之筋間，以第四針於四逆。筋躄目浸，索筋於肝，不得索之金。金者肺也。
熱病數驚，瘈瘲而狂，取之脈，以第四針，急瀉有餘者。癲疾毛髮去，索血於心，不得索之水。水者腎也。
熱病身重，骨痛，耳聾而好瞑，取之骨，以第四針，五十九刺。骨病不食，齧齒耳青，索骨於腎，不得索之土。土者脾也。
熱病體重，腸中熱，取之以第四針，於其腧及下諸指間，索氣於胃絡，得氣也。
熱病挾臍急痛，胷脅滿，取之涌泉與陰陵泉，取以第四針，針嗌裏。
熱病而汗且出，及脈順可汗者，取之魚際、太淵、大都、太白。瀉之則熱去，補之則汗出。汗出太甚，取內踝上橫脈以止之。
熱病不可刺者有九：一曰，汗不出，大顴發赤，噦者死；二曰，泄而腹滿甚者死；三曰，目不明熱不已者死；四曰，老人嬰兒，熱而腹滿者死；五曰，汗不出，嘔下血者死；六曰，舌本爛，熱不已者死；七曰，欬而衄，汗不出，出不至足者死；八曰，髓熱者死；九曰，熱而痙者死，腰折瘈瘲齒噤齘也。凡此九者，不可刺也。
風痙身反折，先取足太陽及膕中及血絡出血；中有寒，取三里。
邪氣之中人也，洒淅動形。正邪之中人也微，先見於色，不知於其身，若有若無，若亡若存，有形無形，莫知其情。是故上工之取氣，乃救其萌芽；下工守其已成，因敗其形。
凡刺熱，邪越而蒼，出遊不歸乃無病。為開辟門戶，使邪得出，病乃已。
凡刺寒，邪日以除，徐往徐來致其神，門戶已閑氣不分，虛實得調其氣存也。
《甲乙經》曰：頭腦中寒，鼻衄目泣出，神庭主之。
頭痛身熱，鼻窒喘息不利，煩滿汗不出，曲差主之。
頭痛目眩，頸項強急，胷脅相引，不得傾側，本神主之。
熱病汗不出，上星主之；先取譩譆，後取天牖、風池。
熱病汗不出而苦嘔煩心，承光主之。
頭項惡風，汗不出，悽厥惡寒，嘔吐，目繫急痛引頞，頭重項痛，玉枕主之。
頭痛身熱，引兩頷急，腦空主之。
熱病汗不出，天柱及風池、商陽、關衝、掖門主之。
傷寒熱盛煩嘔，大椎主之。
身熱頭痛，進退往來，神道主之。
頭痛如破，身熱如火，汗不出，瘈瘲寒熱，汗不出，惡寒裏急，腰腹相引痛，命門主之。
頸項痛不可以俯仰，頭痛振寒，瘈瘲氣實，則脅滿俠脊有併氣，熱汗不出，腰背痛，大杼主之。
風眩頭痛鼻不利，時嚏，清涕自出，風門主之。
悽悽振寒，數欠伸，膈腧主之。
熱病汗不出，上膠及孔最主之。
背痛惡寒，脊強俯仰難，食不下，嘔吐多涎，膈腧主之。
熱病頭痛身重，懸顱主之。
熱病頭痛，引目外眥而急，煩滿汗不出，引頷齒，面赤皮痛，懸釐主之。
熱病偏頭痛，引目外眥，懸釐主之。
熱病胷中澹澹，腹滿暴痛恍惚不知人，手清少腹滿，瘈瘲，心痛，氣滿不得息，巨闕主之。
身寒熱，陰都主之。
熱病像瘧，振慄鼓頷，腹脹睥睨，喉中鳴，少商主之。
寒厥及熱，煩心少氣不足以息，陰濕癢，腹痛，不可以食飲，肘攣肢滿，喉中焦乾渴，魚際主之。
熱病振慄，鼓頷腹滿，陰痿，欬引尻溺出，虛也。膈中虛，食飲嘔，身熱汗不出，數唾血下，肩背寒熱，脫色，目泣出，皆虛也。刺魚際補之。
溫病身熱五日已上，汗不出，刺太淵，留針一時取之。若未滿五日，禁不可刺也。
熱病先手臂瘈瘲，脣口聚，鼻張，目下汗出如轉珠，兩乳下二寸堅，脅滿悸，列缺主之。
兩脅下痛，嘔泄上下出，胷滿短氣，不得汗，補手太陰以出之。
熱病煩心，心悶而汗不出，掌中熱，心痛身熱，如火浸淫，煩滿舌本痛，中衝主之。
熱病發熱，煩滿而欲嘔噦，三日以往不得汗，怵惕，胷脅痛，不可反側，欬滿溺赤，大便血衄不止，嘔吐，血氣逆噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，舌中爛，掌中熱，飲嘔，勞宮主之。
熱病煩心而汗不止，肘攣腋腫，善笑不休，心中痛，目赤黃，小便如血欲嘔，胷中熱，苦不樂，太息，喉痹嗌乾喘逆，身熱如火，頭痛如破，短氣胷痛，太陵主之。
熱病煩心善嘔，胷中澹澹善動而熱，間使主之。
面赤皮熱，熱病汗不出，中風熱，目赤黃，肘攣腋腫，實則心暴痛，虛則煩心，心惕惕不能動，失智，內關主之。
心澹澹然，善驚，身熱煩心，口乾手清，逆氣嘔血，時瘈善搖頭，顏青，汗出不過肩，傷寒溫病，曲澤主之。
鼻鼽衄，熱病汗不出，(月遺)目，目痛瞑，頭痛，齲齒痛，泣出，厥逆頭痛，胷滿不得息，陽谿主之。
熱病腸澼，臑肘臂痛，虛則氣鬲滿，肩不舉，溫留主之。
傷寒餘熱不盡，曲池主之。
頭痛振寒，清冷淵主之。
頭痛項背急，消濼主之。
熱病汗不出，胷痛不可息，頷腫，寒熱，耳鳴聾無所聞，陽谷主之。
泄風汗出，腰項急，不可以左右顧及俛仰，肩弛時廢，目痛，痂疥生疣，瘈瘲，頭眩目痛，陽谷主之。
氣喘熱病，衄不止，煩心善悲，腹脹，逆息熱氣，足脛中寒，不得臥，氣滿胷中熱，暴泄仰息，足下寒，中悶，嘔吐不欲食飲，隱白主之。
熱病汗不出且厥，手足清，暴泄心痛，腹脹，心尤痛甚，此胃心痛也，大都主之，併取隱白。腹滿善嘔煩悶，此皆主之。
熱病先頭重額痛，煩悶身熱，熱爭則腰痛不可以俛仰，胷滿兩頷痛甚，善泄，飢不欲食，善噫，熱中足清，腹脹食不化，善嘔，泄有膿血，若嘔無所出，先取三里，后取太白、章門主之。
熱病滿悶不得臥，太白主之。
熱病煩心，足寒清多汗，先取然谷，復取太谿、大指間動脈，皆先補之。
熱病汗不出，默默嗜臥，溺黃，少腹熱，嗌中痛，腹脹，內腫(氵羡)，心痛如錐針，刺太谿主之。手足寒至節，喘息者死。
熱病刺然谷，足先寒，寒上至膝，乃出針。
善齧頰齒脣，熱病汗不出，口中熱痛，衝陽主之。胃脘痛，時寒熱，皆主之。
熱病汗不出，善噫腹脹滿，胃熱讝語，解谿主之。
厥頭痛，面浮煩心，狂見鬼，善笑不休，發於外有所大喜，喉痹不能言，豐隆主之。
陽厥悽悽而寒，少腹堅，頭痛，脛股腹痛，消中，小便不利，善嘔，三里主之。
脅痛欬逆，不得息，竅陰主之。及爪甲與肉交者，左取右，右取左，立已；不已復取。
手足清，煩熱，汗不出，手肢轉筋，頭痛如錐刺之狀，熱不可以動，動益煩心，喉痹舌卷乾，臂內廉痛，不可及頭，耳聾鳴，竅陰皆主之。
膝外廉痛，熱病汗不出，目外眥赤痛，頭眩兩頷痛，寒逆泣出，耳鳴聾，多汗目癢，胷中痛不可反側，痛無常處，俠谿主之。
厥，四逆喘氣滿，風身汗出而清，髖髀中痛，不可得行，足外皮痛，臨泣主之。
身懈寒，少氣，熱甚，惡人，心惕惕然，取飛揚及絕骨跗下臨泣，立已。淫濼脛酸，熱病汗不出，皆主之。
下部寒，熱病汗不出，體重逆氣頭眩，飛揚主之。
熱病俠脊痛，委中主之。
身熱狂走，讝語見鬼，瘈瘲，身柱主之。
妄言怒，惡火善罵詈，巨闕主之。
熱病汗不出，鼽衄，眩，時仆，面浮腫，足脛寒不得臥，振寒，惡人與木音，喉痹，齲齒惡風，鼻不利，多善驚，厲兌主之。
四厥手足悶者，使人久持之。厥熱脛痛，腹脹皮痛善伸數欠，惡人與木音，振寒，嗌中引外痛，熱病汗不出，下齒痛，惡寒，目急喘滿，寒慄，齗口噤僻，不嗜食，內庭主之。
狂歌妄言，怒惡人與火，罵詈，三里主之。
《千金方》曰：灸傷寒法，初得病，或先頭痛身寒熱，或濇濇欲守火，或腰背強直面目如飲酒狀，此傷寒初得一二日，但烈火灸心下三處：第一處去心下一寸名巨闕，第二處去心下二寸名上脘，第三處去心下三寸名胃脘，各灸五十壯。然或人形大小不同，恐寸數有異，可繩度，隨其長短寸數，最佳。取繩從心頭骨名鳩尾頭，度取臍孔，中屈繩取半，當繩頭名胃脘；又中屈半，繩更分為二分，從胃脘向上度一分，即是上脘；又上度取一分，即是巨闕。大人可灸五十壯，小兒可三壯。亦隨其年灸之，大小以意酌量也。若病者三四日以上，宜先灸胷上二十壯。以繩度鼻正上盡髮際，中屈繩，斷去半，便從髮際入髮中，灸繩頭，名曰天牕。又灸兩顳顬，又灸兩風池，又灸肝腧百壯，餘處各二十壯；又灸太衝三十壯，神驗。
魚際、陽谷，主熱病，振慄鼓頷，腹滿陰痿，色不變。
經渠、陽池、合谷、支溝、前谷、內庭、后谿、腕骨、陽谷、厲兌、衝陽、解谿，主熱病汗不出。
孔最，主臂厥熱病汗不出，皆灸刺之，此穴可以出汗。
列缺、曲池，主熱病煩心，心悶，先手臂身熱，瘈瘲，脣口聚，鼻張，目下汗出如珠。
中衝、勞宮、大陵、間使、關衝、少衝、陽谿、天髎，主熱病煩心，心悶而汗不出，掌中熱，心痛，身熱如火，浸淫煩滿，舌本痛。
勞宮，主熱病三日已往不得汗，怵惕。
三間，主氣熱身熱，喘。
曲澤，主傷寒溫病，身熱煩心口乾。
曲池，主傷寒餘熱不盡。
掖門、中渚、通里，主熱病先不樂，頭痛面熱無汗。
溫留，主傷寒寒熱，頭痛噦衄，肩不舉。
上脘、曲差、上星、陶道、天柱、上髎、懸釐、風池、命門、膀胱俞，主煩滿汗不出。
飛揚，主下部寒熱汗不出，體重。
懸顱，主熱病頭痛身熱。
少澤，主振寒小指不用，頭痛。
玉枕、大杼、肝俞、心俞、膈俞、陶道，主汗不出，悽厥，惡寒。
大椎，主傷寒熱盛煩嘔。
懸釐、鳩尾，主熱病偏頭痛，引目外眥。
膈俞、中府，主寒熱皮肉骨痛，少氣不得臥，支滿。
神道、關元，主身熱頭痛，進退往來。
曲泉，主身熱頭痛，汗不出。
魚際，主頭痛，不甚汗出。
腎俞，主頭身熱赤，振慄，腰中四肢淫濼，欲嘔。
尺澤，主氣隔，喜嘔，鼓頷不得汗，煩心身痛。
委中，主熱病俠脊痛。
大都，主熱病汗出，且厥足清。
大白，主熱病先頭重顏痛，煩悶心身熱，熱爭則腰痛不可以俯仰，又熱病滿悶不得臥，身重骨痛不相知。
支正、少海，主熱病先腰脛酸，喜渴數飲食，身熱項痛而強，振寒寒熱。
後谿，主身熱惡寒。
光明，主腹足清，寒熱汗不出。
復留，主寒熱無所安，汗出不止，風逆，四肢腫。
凡熱病煩心，足寒清多汗，先取然谷，後取太谿大指間動脈，皆先補之。
熱病先腰脛酸，喜渴數飲，身清，清則項痛而寒且酸，足熱不欲言，頭痛顛顛然，先取涌泉及太陽井榮；熱中少氣厥寒灸之，熱去，灸涌泉三壯。煩心不嗜食，灸涌泉。熱去，四逆，喘氣，偏風，身汗，面清，皆取俠谿。
凡熱病刺陷谷，足先寒，寒上至膝，乃出針。身痹洒淅振寒，季脅支滿痛。
《活人書》曰：仲景云，太陽病初服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯愈。謂服桂枝湯後，其證尚自汗發熱惡寒，脈尚寸浮尺弱而反煩，為邪痹在陽維經，故可先針風池、風府。此二穴陽維之為，非太陽經也。太陽經穴在俠項後髮際大筋外廉陷中，名曰天柱。不針此者，桂枝已主太陽病故也。
期門穴，在乳直下筋骨近腹處是也。凡婦人病，法當針期門。不用行子午法，恐纏臟膜引氣上。但下針令病人吸五吸，停針良久，徐徐出針，此是平瀉法也。凡針期門，必瀉勿補。肥人可二寸，瘦人寸半深。

臍下一寸五分名氣海，二寸名丹田，三寸名關元。關元穴是小腸募，足少陰任脈之會，針入八分，留三呼，瀉五吸；灸亦良，然不及針。氣海穴，或作臍下一寸。
《本事方》曰：傷寒陰毒危極，藥餌無功，速灸臍中三百壯，又灸氣海、關元各二三百壯，以手足溫煖為效。
《活法機要》曰：傷寒大熱不止，取曲池瀉，絕骨補，陷谷出血，八關大刺血指間出。
云岐子曰：傷寒頭痛，太陽證，刺完骨、京骨；陽明證，刺合谷、衝陽；少陽證，刺陽池、丘墟、風府、風池。
傷寒熱退後再發熱，取風門、合谷、行間、絕骨。
《得效方》曰：傷寒初得一二日，頭痛寒熱，宜灸巨闕、上脘、中脘各五十壯。
《醫學綱目》曰：傷寒頭痛，刺合谷、攢竹。
傷寒汗不出，刺合谷針五分，遍身汗出即出針。此穴發汗大妙。復溜瀉，又商丘、腕骨、陽谷、俠谿、厲兌、勞宮、風池、魚際、經渠、內庭，又十二經榮穴皆可刺。
傷寒汗多不止，取內庭、合谷、復溜俱瀉。
傷寒結胷，先使人心蔽骨下正痛處，左畔揉之，以毫針刺左畔支溝穴，次刺左間使穴，名曰雙關；次刺左行間穴，左邊結胷立效。右亦依上法刺之，慢慢呼吸停針，立愈。
傷寒胷痛，取期門、大陵。
傷寒脅痛，取支溝、陽陵泉。
傷寒手足厥冷，取大都針一分。
遍身發熱如火，狂言妄語，氣虛者補手三里，氣實者瀉足三里。
傷寒胷熱不已，大杼五分瀉之。又風門五分，留七呼；中府，乳上三肋間動脈應手，刺入三分；缺盆三分。
傷寒胃熱不已，中脘瀉之；又上廉三分，下廉八分，三里、氣衝。
傷寒四肢熱不已，雲門三分，灸五壯；肩顒、委中，腰俞在二十一椎節下間宛宛中，以挺伏地舒身，兩手相重支額，縱四體，然後取其穴，針入五分，留七呼，灸七十壯。
傷寒大熱不退，曲池瀉，絕骨補。
傷寒熱退後再發熱，風門、合谷、行間、絕骨。
如脈浮而頭痛，過在手足太陽，刺完骨、京骨。如脈浮而長，過在手足陽明，刺合谷、衝陽。如脈浮而弦，過在手足少陽，刺陽池、丘墟、風府、風池。此刺頭痛之法也。
傷寒發熱，不識尊卑，曲池、絕骨、百勞、涌泉。
傷寒邪在三陰內不得交通，故為腹痛。手足之經皆會於腹，如脈弦而腹痛，過在足厥陰肝、手太陰肺，刺太衝、太淵、太陵；如脈沉而腹痛，過在足太陰脾、少陰腎、手厥陰心包，刺太谿、太陵；如脈沉細而痛，過在足太陰脾、手少陰心，刺太白、神門、三陰交。此刺腹痛之法也。
傷寒六脈俱無，復溜補之，大回六脈。合谷、中極、支溝一寸半，此穴和脈絕。復溜，順骨而下。巨闕，三寸三分。氣衝，灸七壯。
傷寒在表，發熱惡寒，頭項痛，腰脊強，無汗，尺寸脈俱浮，合谷五分，候遍身汗出即出針。此穴發汗大妙。復溜瀉大煩熱不止，晝夜無度，用八關大刺。熱無度不可止，宜陷谷出血。
《萬病回春》曰：傷寒陰證已極，玉莖縮入，速令人捉定，急將艾丸菉豆大，放在陰莖口上，灸三壯，其莖即出。陰證腹痛，灸足小指外側上紋尖，灸三壯。男左女右。

　　導引

《保生秘要》曰：傷風導引法，平身坐定，雙手擦掌，撫腎囊，兩肘靠膝，以身勢向前，先躬而後仰，如此用力，起五九之數，約汗透身輕爽而自愈。慎風邪。
運功：定艮背起念，運上風門穴，多著工夫，蓋風由此入也。漸運入內，又散出外，上泥丸，降心頭推開，或吐而愈，不吐亦愈。
傷風發汗導引法：心頭推開至臍，大效。
運功：握固兩手指如拳，腳指亦要拳握固，閉目調息而臥，自然汗出週身，風邪從汗散矣。
冒風鼻塞導引法：先清肺經，以兩手指擦鼻兩旁，令其內外俱熱，如虛火升兩眼，看兩腳底，驗。
傷寒傷風，先飲熱茶或熱湯，項要直，舌卷托之上齶，兩手作拳狀，兩足指亦縮緊，自然汗發而愈。
附艮背法：初學之士，靜坐片時，將萬念掃除，凝神定志於水火之中，背之腔子裏，平心元虛處，初從口念太乙救苦，而漸歸於心，歸於背，存無守有，念茲在茲，有復冥於無，神自虛而靈矣。

古今圖書集成醫部全錄卷三百五十八

　傷寒門

　　醫案

《儒門事親》曰：戴人之僕，嘗與鄰人同病傷寒，俱至六七日，下之不通。鄰人已死。僕發熱極，投於井中，撈出，以新汲水貯盆，使坐其中。適戴人遊他方，家人偶記戴人治法曰：傷寒三下不通，不可再攻，便當涌之。試服瓜蒂散，良久吐膠涎三碗許，與宿食相雜在地，狀如一帚，頓快。乃知世醫殺人多矣。戴人之女僮，亦嘗吐。一吏傷寒，吐訖，使服太白散、甘露散以調之。

戴人之棠谿也，雪中冒寒入浴，重感風寒，遂病不起，但使煎通聖散單服之，一二日不食，惟渴飲水，亦不多飲，時時使人搥其股，按其腹。凡三四日不食，日飲水一二十度。至六日有讝語妄見，以調胃承氣湯下之，汗出而愈。戴人常謂人曰：傷寒勿妄用藥，惟飲水最為妙藥。但不可使之傷，常令揉散乃大佳耳。至六七日見有下證，方可下之，豈有變異哉！奈何醫者，禁人飲水，至有渴死者。病人若不渴，強與水飲，亦不肯飲耳。戴人初病時，鼻塞聲重，頭痛，小便如灰淋汁，及服調胃承氣一兩半，覺欲嘔狀，探而吐之，汗出漐漐然，須臾下五六行，大汗一日乃瘳。當日飲冰水時，水下則痰出，約一二碗。痰即是病也，痰去則病去也。戴人時年六十一。

焦百善偶感風寒，壯熱頭痛，其巷人點蜜茶一碗使啜；焦因熱服之訖，偶感戴人語曰：凡苦味皆能涌。今頭痛是病在上，試以箸探之，吐畢，其痛立解。

常仲明常於炎暑時，風快處披露肌膚以求爽，為風所賊，三日鼻窒，雖坐於煖處，少通，終不大解，戴人使服通聖散，入生薑、葱根、豆豉同煎三兩服，大發汗，鼻立通矣。

陽夏賀義夫病傷寒，當三日以裏，醫者下之而成結胷，求戴人治之。戴人曰：本風溫證也，不可下，又下之太早，故發黃結胷。此已有瘀血在胷中，欲再下之，恐已虛，惟一涌可愈，但出血勿驚。以茶調瓜蒂散吐之，吐血數升而衄且噎逆，乃以巾卷小針，而使枕其刃，不數日平復。

《本事方》曰：一鄉人傷寒身熱，大便不通，煩渴鬱冒，醫者用巴豆下之，頃得溏利，宛然如舊。余曰：此陽明結熱在裏，非大柴胡、承氣不可。巴豆止去積，不能蕩滌邪熱蘊毒。亟進大柴胡等三服得汗而解。常謂仲景一百一十三方，為丸者有五，理中、陷胷、抵當、烏梅、麻仁。是以理中、陷胷、抵當皆大如彈子，煮化而服，與湯散無異。至於麻仁治脾約，烏梅治濕(上匿下虫)，皆用小丸以達下部。其他逐邪毒，破堅癖，導瘀血，潤燥糞之類，皆憑湯劑，未聞用巴豆小丸藥以下邪氣也。既下而病不除，不免重以大黃、芒硝下之，安能無損也哉？

一丘生者病傷寒，發熱頭疼，煩渴，脈雖浮數無力，尺以下遲而弱。余曰：此雖麻黃證而尺遲弱。仲景云：尺中遲者，榮氣不足，血氣微少，未可發汗。余於建中湯加當歸、黃芪令飲，翼日脈尚爾。其家煎迫，日夜督發汗藥，幾不遜矣。余忍之，只用建中調榮而已。至五日，尺部方應，遂投麻黃湯，啜二服發狂，須臾稍定，略睡，已出汗矣。信知此事誠難。仲景雖云不避晨夜，即宜便治，醫者亦須顧其表裏虛實，待其時日。若不循次第，暫時得安，損虧五臟以促壽限，何足貴哉！

范雲傷寒，恐不得預武帝九錫之慶，召徐文伯診視，以實懇之曰：可便得愈乎？文伯曰：便瘥甚易，只恐二年後不復起耳。雲曰：朝聞道，夕死猶可，況二年乎？文伯以火燒地，布桃葉設席，置雲於其上，頃刻汗解，撲以溫粉，翼日果愈。雲甚喜。文伯曰：不足喜也。後二年果卒。夫取汗先期，尚促壽限，況不顧表裏，不待時日，便欲速效乎？每見病家不奈，病未三日，晝夜促汗，醫者隨情順意，鮮不敗事，余故書此為戒。

一親戚病傷寒，身熱頭痛無汗，大便不通已四五日，余訊問之，醫者治大黃、(石卜)硝等欲下之。余曰：子姑少待，余為視之。脈浮緩，居密室中，自稱甚惡風。余曰：表證如此，大便不通數日，腹且不脹，別無所苦，何遽便下之？仲景法，須表證罷方可下，不爾則邪乘虛而入，不為結胷，必為熱利也。余作桂枝麻黃各半湯，繼以小柴胡，漐漐汗出，大便亦通而解。

一士人家，病二人皆旬日矣。一則身熱無汗，大便不通，小便如濇，神昏而睡，診其脈長大而實，余用承氣下之而愈。一則陽明自汗，大便不通，小便利，津液少，口乾燥，其脈亦大而虛，作蜜煎，三易之，下燥糞，得溏利而解。其家曰：皆陽明不通，何以治之異？余曰：二證雖相似，然自汗小便利者，不可蕩滌五臟，為無津液也。然則傷寒大證相似，兩證稍有不同，宜仔細斟酌。正如格局看命，雖年月日時皆同，而貴賤窮通不相侔者，於一時之中有淺深，故知不可不謹。

有人患傷寒，目痛鼻乾，不得臥，大便不通，尺寸脈俱大，已數日。一夕汗出，余謂速以大柴胡湯下之。醫駭曰：陽明自汗，津液已涸，法當用蜜煎，何苦須用下藥？余謂曰：子雖知蜜煎為穩，當還用大柴胡湯，此仲景不傳之妙，公安能知之？余力爭，竟投大柴胡湯二貼愈。仲景論：陽明之病多汗者，急下之。人多謂已是自汗，若又下之，豈不表裏俱虛？又如論少陰云：少陰病一二日，口乾燥者，急下之。人多謂病發於陰，得之日淺，但見乾燥，若更下之，豈不陰氣愈甚？舉此二端，則其可疑者不可勝數。此仲景之書，世人罕能讀也。余謂仲景稱急下之者，亦猶急當救表、急當救裏之說。凡稱急者有三變，謂才覺汗，未至津液乾燥，便速下之則為精捷，免致用蜜煎也。若胷中識得了了，自無可疑。若未能了，誤用之，反不若蜜煎之為穩也。

有一人得太陽證，因發汗，汗不止，惡風，小便濇，足攣而不伸，余診其脈浮而大。浮為風，大為虛。余曰：在仲景方中有兩證大同小異，一則小便難，一則小便數，用藥稍差，即有千里之失。仲景第七證云：太陽病發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯。第十六證云：傷寒脈浮，自汗出，小便數心煩微惡寒，腳攣急，反以桂枝湯攻表者誤也。得之便數，咽中乾，煩躁吐逆。一則漏風小便難，一則自汗小便數。或惡風或惡寒，病各不同也。余用第七證桂枝加附子湯，三啜而汗止；佐以甘草芍藥湯，足便得伸。

有人病傷寒下利，身熱，神昏多困，讝語不得眠，或者見下利，便以讝語為陰虛證。余曰：此亦小承氣證。眾駭曰：下利而服小承氣，仲景之法乎？余曰：此仲景之法也。仲景云：下利而讝語者，有燥糞也，屬小承氣湯而得解。余常讀《素問》云：微者逆之，甚者從之。逆者正治，從者反治。從多從少，視其事也。帝曰：何謂反治？岐伯曰：塞因塞用，通因通用。王冰註云：大熱內結，注瀉不止，熱宜寒療，結伏須除，以寒下之結散利止，則通因通用也。正合於此，又何疑焉？

有人病傷寒，大便不利，日晡發潮熱，手循衣縫，兩手撮空，直視喘急，更數醫矣，見之皆走。此誠惡候，得之者十中九死。仲景雖有證而無法，但云脈弦者生，濇者死。已經吐下，難以下藥，謾且救之。若大便得通而脈弦者，庶可治也。與小承氣湯，一服而大便利，諸疾漸退，脈且微弦，半月愈。或問曰：下之而脈弦者生，此何意也？余曰：《金匱玉函》云：循衣妄撮，怵惕不安，微喘直視，脈弦者生，濇者死。微者但發熱讝語者，承氣湯主之。予嘗觀錢仲陽《小兒直訣》云：手尋衣領及捻物者，肝熱也。此證在《玉函》列於陽明部。蓋陽明者胃也，肝有熱邪，淫於胃經，故以承氣瀉之。且得弦脈，則肝平而胃不受剋，此所謂有生之理。讀仲景論而能博通諸醫書，以發明其隱奧者，吾未之見也。

有人初病嘔吐，俄為醫者下之，已七八日而內外發熱。余診之曰：當用白虎加人參湯。或曰：既吐復下，且重虛矣，白虎可用乎？余曰：仲景云，若吐下後，七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，熱者白虎加人參湯，正相當也。蓋始吐者，熱在胃脘，而脈至今虛大，三投湯而愈。仲景既云傷寒若吐下後七八日不解，表裏俱熱者，白虎加人參湯主之。又云：傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解，不可與白虎。又云：脈浮滑，此以表有熱裏有寒，白虎加人參湯主之。

有人病傷寒，心煩喜嘔，往來寒熱，醫以小柴胡與之不除。余曰：脈洪大而實，熱結在裏，小柴胡安能去之？仲景云：傷寒十餘日，熱結在裏，復往來寒熱者，與大柴胡湯。三服而病除。蓋大黃蕩滌蘊熱，傷寒中要藥。王叔和云：若不用大黃，恐不名柴胡湯。須洒洗生用有力。

一人病身體痛，面黃喘滿，頭痛自能飲食，大小便如常。余診之，脈大而虛，鼻塞而煩。余曰：非濕熱宿穀相搏，此乃頭中寒濕，非瓜蒂散不可行也。仲景云：濕家病身疼痛發熱，面黃而喘，頭痛鼻塞而煩，其脈大，自能飲食，腹中和無病，病在頭中，寒濕攻鼻，故塞，納藥鼻中則愈。仲景無藥方，此方見《外臺》刪繁證云，治天行熱病，蓋通貫臟腑寒濕，沉於骨髓之間，或為黃疸，宜瓜蒂散，即此方也。

一舟梢病傷寒發黃，鼻痠痛，身與目如金色，小便赤而數，大便如常，或者欲用茵陳五苓，予曰：非其治也。小便利，大便如常，則知病不在臟。今眼睛鼻頞痛，是病在清道中。清道者，華蓋肺之經也。若下大黃，則必腹脹為逆。亦用瓜蒂散，先含水，次搐之鼻中，黃水盡乃愈。

有人患傷寒五六日，頭汗自出，自頸以下無汗，手足冷，心下痞悶，大便秘結。或者見四肢冷，又汗出滿悶，以為陰證。予診其脈，沉而緊。予曰：此證誠可疑，然大便結，非虛結也，安得為陰？脈雖沉而緊，為少陰證，多是自利，未有秘結者。此證半在裏半在表，投以小柴胡湯得愈。仲景稱傷寒五六日、頭汗出云云，至得屎而解，正此之謂也。有人難曰：脈陰陽俱緊，反汗出者，亡陽也。此屬少陰不得有汗，何也？今頭汗出者，故知非少陰。何以頭汗出，便知非少陰證？余曰：此一段正是仲景議論處。謂四肢冷，脈沉緊腹滿，全似少陰；然大便硬，頭汗出，不得為少陰。蓋頭者三陽同聚，若三陰劑頸而還，有頭汗出，自是陽虛，故曰汗出為陽微，是陰不得有汗也。若少陰頭有汗，則死矣。故仲景平脈法云：心者火也，名少陰。則無頭汗者可治，有汗者死。心為手少陰，腎為足少陰，相與上下，惟以意逆志者，斯可得之。

有人病傷寒，脈浮而長，喘而胷滿，身熱頭痛腰脊強，鼻乾不得臥。余曰：太陽陽明合病。仲景云：中有三證，下利葛根湯，不下利嘔逆者加半夏，喘而胷滿者麻黃湯也。治以麻黃湯得解。

有武臣為寇執，置舟中艎板下，數日得脫，乘飢恣食，良久解衣捫虱，次日遂傷寒，自汗而膈不利。一醫作傷寒而下之，一醫作解衣中邪而汗之。雜治數日，漸覺昏困，上喘息高。余診之曰：太陽下之表未解，微喘者，桂枝加厚朴杏仁湯，此仲景之法也。指令醫者急治藥。一啜喘定，再啜漐漐汗出，至晚身涼，脈已和矣。醫曰：某平生不曾用仲景方，不知其神捷如此。

有病傷寒八九日，身熱無汗，讝語，時因下後大便不通三日矣。非躁非煩，非寒非痛，終夜不得臥，但心中無曉會處，或時發一聲如歎息之狀，醫者未知是何證。余診之曰：此懊憹怫鬱二證俱作也。胃中有燥屎者，服承氣湯，下燥屎二十枚，得利而解。仲景云：陽明病下之，心中懊憹，微煩，胃中有燥屎者可攻。又云：小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，怫鬱不臥者，有燥屎也，承氣湯主之。《素問》云：胃不和則臥不安。此夜所以不得眠也。仲景云：胃中燥大便堅者必讝語，此所以有時發讝語也。非煩非躁，非寒非痛，所以心中懊憹也。聲如歎息而發一聲，所謂外氣怫鬱也。燥屎得除，大便通利，胃中安和，故其病悉去也。

有人患傷寒得汗數日，忽身熱自汗，脈弦數，心不得寧，真勞復也。余診之曰：勞心之所致，神之所舍，未復其初，而又勞傷其神，榮衛失度，當補其子，益其脾，解其勞，庶幾得愈。授以補脾湯，佐以小柴胡湯解之。或者難曰：虛則補其母，今補其子何也？余曰：子不知虛勞之異乎？《難經》曰：虛則補其母，實則瀉其子。此虛當補母，人所共知也。《千金》曰：心勞甚者，補脾氣以益之，脾王則感之於心矣。此勞則當補子，人所未聞也。蓋母生我者也，子繼我而助我者也，方治其虛則補其生我者，與《錦囊》所謂本骸得氣遺體受蔭同義。方治其勞則補其助我者，與苟子言未有子富而父貧同義。此治虛與勞所以異也。

《東垣十書》曰：馮內翰姪櫟年十六，病傷寒，目赤而煩渴，脈七八至，醫欲以承氣湯下之，已煮熟矣。偶東垣從外來，馮告之故。東垣切脈，大駭曰：幾殺此兒！彼以脈數為熱，今脈七至，是極熱也。殊不知至真要大論云：病有脈從而病反者何？岐伯對曰：脈至而從，按之不鼓，諸陽脈皆然。此陰盛格陽於外，非熱也。取薑附來，吾以熱因寒用之法治之。治藥未就，而病者爪甲已青。頓服八兩，汗漸出而愈。

西臺掾葛君瑞二月中，病傷寒發熱，以白虎湯主之。面黑如墨，本證遂不復見，脈沉細，小便不禁。東垣初不知也，及診之曰：此立夏以前，誤服白虎。白虎大寒，非行經之藥，止能寒臟腑，不善用之則傷氣。本病曲隱於經絡之間，或投以大熱之藥，求以去陰邪，他證必起，非所以救白虎也。可用溫藥升陽行經。有難者曰：白虎大寒，非大熱何以救？東垣曰：病隱經絡間，陽道不行而本證見矣。又何難哉！果如其言而愈。

《丹溪心法》曰：一男子素嗜酒，因暴風寒衣薄，遂覺倦怠，不思飲食，半日，至睡後大發，遍身疼痛如被杖，微惡寒，天明診之，六脈浮大，按之豁然，左手為甚。余作極虛受風寒治之，人參為君，黃芪、白朮、歸身為臣，蒼朮、甘草、木通、乾葛為佐，使大劑與之。至五貼後，通身汗如雨，凡三易被，得睡，覺來諸證悉除。

盧兄年四十九歲，自來大便下血，脈來沉遲濇，面黃神倦者二年矣。九月間因勞倦發熱，自服參蘇飲二貼，熱退。早起小勞，遇寒，兩手背與面紫黑，昏仆少時卻醒，身大熱，妄語，口乾身痛，至不可眠，脈之，三部不調，微帶數，重取虛豁，左手大於右手。以人參二錢半，帶節麻黃、黃芪各一錢，白朮二錢，當歸五分，與三五貼得睡，醒來大汗如雨即安。兩日後再發，脅痛欬嗽，若睡時嗽不作而妄語，且微惡寒，診其脈，似前而左略帶緊。余曰：此體虛再感寒也，再以前藥加半夏、茯苓，至十餘貼，再得大汗而安。後身倦不可久坐，不思飲食，用補中益氣去涼藥，加神麯、半夏、砂仁，五七十貼而安。

杭州葉君章，臘月因齋素中飢而冒寒作勞，遂患發熱頭痛。醫與小柴胡湯，遂自汗，神昏耳聾，目不見物。余診其脈，大如指，似有力，熱不退，與人參、黃芪、白朮、熟附、炙甘草作大劑與之，一日而汗少，二日而熱減半，耳微有聞，目能視物。初用藥至四貼，前藥中加蒼朮，與兩服，再得汗而熱除；本日遂去蒼朮、附子，又與前藥作小劑，服三日而安。

呂仲修年六十六歲，正月間因忍飢冒寒作勞，頭痛惡寒發熱，骨節皆疼，無汗，至次日妄語，熱愈甚，而妄語時作時止，熱亦不為十分。自服參蘇飲兩貼，汗不出；又再進一服，以衣覆取汗，大出而熱不退。至第四日，余診其脈，兩手皆洪數而右為甚，此因飢而冒寒，加之作勞，陽明經雖受寒氣，不可攻擊，當急以大劑補之，以回其虛，俟胃氣充實，自能出汗而解。遂以參、芪、白朮、歸身、陳皮、炙甘草，每貼加熟附子一片，一晝夜服五貼；至第三日口稍乾，言語有次，諸證雖解而熱未退，遂去附子加白芍。又兩日思食，卻作肉羹間與之；又三日精神全。二日許，自汗出而熱退，診其脈不數，洪脈卻尚有些，洪脈作大脈論，年高而誤汗，此後必有虛證見，又與前藥。至次日言我欲大便，自病來不曾更衣，今穀道逼痛坐努責狀如不堪，醫者必欲投大黃、巴豆等劑。余謂大便非實秘，為是氣因誤汗而虛，不得充腹，無力可努，仍與前補藥，以肉粥及蓯蓉與之。一日半煎濃，葱椒湯浸下體，方下大便軟塊者五六枚。診其脈，仍舊大未斂，此因氣血未得回復，又與前藥兩貼。經兩日小便不通，少腹下妨悶，頗為所苦，但仰臥則點滴而出。余曰：補藥服之未盡。於前藥內倍加參、芪大劑，服兩日，小便方利而安。

陶明節年十九歲，不憚勞勩，不息農作。忽一日，因勞倦，大發熱而渴，恣飲冷泉水數碗，次日熱退，目不識人，言語謬誤，自言肚痛，不能轉側，飲食不進，身戰掉不自持。又二日，求余診之，兩手脈濇而大，而右為甚，遂於氣海灸三十壯，用白朮、黃芪各二錢，熟附一片，陳皮五分，與十貼不效，又增發熱微渴，餘證仍在，卻可進二匙稀粥。余曰：此氣欲利而血未應也。於前藥內，去附子加當歸以和血，因有熱加人參一錢半，服三十貼而安。

一人五月內患讝語，大發熱，肢體不能舉，喜冷飲，診其脈，洪大而數，用黃芪、茯苓濃煎如膏，卻用冷水調與之。三四服後，病者昏睡如死狀，但顏色不改，氣息如常，至次早方醒，諸證悉退而安。
 【 盧兄汗後再發熱妄言，呂仲修汗後熱不退亦妄言，陶明節熱退後不識人，言語謬妄，皆用參、芪、歸、朮等補劑而愈。信哉！讝語屬虛者十居八九。】 

《衛生寶鑑》曰：省掾曹德裕男婦，二月初病傷寒，八九日請余治之，脈沉細而微，四肢逆冷，自利腹痛，目不欲開，兩手常抱腋下，昏昏嗜臥，口舌乾燥。乃曰：前醫留白虎加人參湯可服否？余曰：白虎雖云治口燥舌乾，若只此一句，亦未然。今此證不可服白虎湯者有三：傷寒證立夏以前，立秋以後，不可妄用，一也；太陽證無汗而渴者不可用，二也；況病人陰證悉具，其時春氣尚寒，三也。仲景云：下利清穀，急當救裏。宜四逆湯五兩，人參一兩，生薑十餘片，連鬚葱白九莖，水五大盞，煎至三盞，去滓，分三服。一日服之，至夜則手足溫，翌日大汗而解；繼之以理中湯，數服而愈。

真定府趙吉夫年三十三，至元五月間，因勞役飲食失節，傷損脾胃，時發煩躁而渴，又食冷物過度，遂病身體困倦，頭痛，四肢逆冷，嘔吐而心下痞。醫人不察，見其四肢逆冷，嘔吐而心下痞，乃用桂枝末三錢匕，熱酒調下，仍以綿衣覆之，作陰毒傷寒治之。須臾，汗大出，汗後，即加口乾舌燥，眼白時紅，項強硬，肢體不柔和，小便淋赤，大便秘濇，循衣摸牀，如發狂狀。問之則言語錯亂，視其舌則赤而欲裂，朝輕暮劇，凡七八日。家人輩悉謂危殆，不望生全。余診其脈七八至，知其熱證明矣。遂用大承氣湯苦辛大寒之劑一兩作一服，服之利下三行，折其盛勢。翌日，以黃連解毒湯大苦寒之劑二兩，徐徐服之以去其熱。三日後，病十分中減五六，更與白虎加人參湯，約半斤服之，瀉熱補氣，前證皆退。戒以慎起居，節飲食，月餘漸得平復。

友人劉巨源年六十五歲，至正夏月，因勞役飲食失節，又傷冷飲，得疾，醫者往往以為四時證治之，不愈。逮十日，請余治之。曰：右手三部脈，沉細而微，太陰證也。左手三部脈，微浮而弦，陽虛在表也。大抵陰多而陽少。今所苦身體沉重，四肢逆冷，自利清穀，引衣自復，氣難布息，懶言語，此脾受寒濕，中氣不足故也。仲景言下利清穀，急當救裏，宜四逆湯溫之。《內經》有用熱遠熱之戒。口乾，但嗽水不欲嚥，早晨身涼而肌生粟，午後煩躁不欲去衣，昏昏睡而面赤，隱隱紅斑見於皮膚，此表實裏虛故也。內虛則外證隨時而變。詳內外之證，乃飲食勞倦，寒傷於脾胃，非四時之證明矣。治病必察其本。今適當大暑之時，而得內寒之病，以標本論之，時為標也，病為本也。用寒藥則順時而違本，用熱藥則從本而逆時。此乃寒熱俱傷，必當從乎中治。中治者，溫之是也。遂以錢氏白朮散加升麻，就本方加葛根、甘草以解其斑，少加白朮、茯苓以除濕而利小便，人參、藿香、木香和脾胃進飲食。(口父)咀一兩，煎服，再服斑退而利止，身溫而神清。次服異功散、治中湯辛溫之劑一二服，五日得平，止藥。

靜江府提刑李君長子，年十九歲，四月病傷寒九日，醫作陰證治之，與附子理中丸數服，其證增劇。別易一醫，又作陽證，議論參差，不敢服藥。李君邀余往，視坐間有數人。余不欲直言其證，但細為分解，令自忖度之。凡陽證者，身大熱而手足不厥，臥則坦然，起則有力，不惡寒，反惡熱，不嘔不瀉，渴而飲水，煩躁不得眠，能食而多語，其脈浮大而數者，陽證也。凡陰證者，身不熱而手足厥冷，惡寒踡臥，惡聞人聲，或自引衣蓋覆，不煩渴，不飲食，小便自利，大便反快，其脈沉細而微遲者，陰證也。今診其脈數得六七至，其母云夜來叫呼不絕，全不睡，又喜飲冰水，余聞其言，知陽證悉具，且三日不見大便，宜急下之。余遂以酒煨大黃六錢，甘草炙二錢，芒硝五錢，煎服。至夕下數行燥糞二十餘塊，是夜汗大出，明日又往視之，身涼脈靜矣。

《醫學綱目》曰：一僧傷寒發汗不徹，有留熱，身面皆黃，多熱，期年不愈。醫作食黃治之，治不對，病不去。問之，食不減。尋與茵陳湯，服五日病減三分之一，十日減三分之二，二十日病悉去。方用茵陳、梔子各三分，秦艽、升麻各四錢末之，每用三錢，水四合，煎及二合，去滓，食後溫服，以知為度。

竇大郎患傷寒，經十餘日，口燥舌乾而渴，心中疼，自利清水，眾醫皆相守，但調理耳，汗下皆所不敢。竇氏親故相謂曰：傷寒邪氣，害人性命甚速，安可以不决之疾，投不明之醫乎？召孫至，曰：即日不可下。明日正當下，投小承氣湯，遂大便通得睡，明日平復。眾皆曰：此證緣何下之而愈？孫曰：不深於書，徒知有書耳，不知書之奧也。口燥舌乾而渴，豈非少陰證乎？少陰證固不可下，豈不知少陰一證，自利清水，心下痛者，下之而愈。仲景之書，明有是說也。眾皆欽服。

太乙宮道士周德真患傷寒，發汗出多，驚悸目眩，身戰掉欲倒地。眾醫有欲發汗者，有作風治者，有用冷藥解者，病皆不除。召孫至，曰：太陽經病，得汗早欲解。不解者，因太陽經欲解，復作汗，腎氣不足汗不來，所以心悸目眩身轉。遂作真武湯服之，三服微汗自出，遂解。蓋真武湯，附子、白朮和其腎氣，腎氣得行，故汗得來也。若但責太陽者，惟能乾涸血液爾。仲景云：尺脈不足，乃榮氣不足，不可汗。以此知腎氣怯則難得汗也明矣。許學士云：鄉里有一姓高者，子年三十，初得病，身微汗，脈弱惡風，醫以麻黃藥與之，汗遂不止，發熱，心多驚悸，夜不得眠，讝語不識人，筋惕肉瞤，振振動搖。醫又進鎮心藥。予曰：強汗之過也。仲景云：脈微汗出，惡風，不可服青龍湯，服之則筋惕肉瞤，此為逆也。惟真武湯可救。進此三服，佐以清心竹葉湯，數日遂愈。

侯國華病傷寒四五日，身微斑，渴欲飲，診之沉弦欲絕，厥陰脈也。服溫藥數日不已，又以薑附等藥，覺陽微回脈生，因渴，私飲水一杯，脈復退，又見頭不舉，目不開。問之，則犯陽易，若只與燒裩散，則寒而不濟矣。遂更用吳茱萸湯一大服，調燒裩散，連進二服，出大汗，兩晝夜而愈。

李良佐子病太陽證，尺寸脈俱浮數，按之無力。余見其內陰虛，與神朮加乾薑湯，愈。後再病，余視之，見神不舒，垂頭不欲語，疑其有房過。問之：犯房過乎？必頭重目眩。曰：唯。與大建中三四服，外陽內收，脈反沉小，始見陰候。又與已寒加芍藥茴香等丸五六服，三日內，約服丸六七百丸，脈復生。又用大建中接之，大汗作而解。

《醫宗必讀》曰：社友韓茂遠傷寒，九日以來口不能言，目不能視，體不能動，四肢俱冷。眾皆曰陰證。比余診之，六脈皆無，以手按腹，兩手護之，眉皺作楚，按其趺陽，大而有力，乃知腹有燥屎也，欲與大承氣湯。病家惶懼不敢進。余曰：吾郡能辨是證者，惟施笠澤耳。延至診之，與余言若合符節。遂下之，得燥屎六七枚，口能言，體能動矣。彼按手不及足者，何以救此垂絕之證耶？

休寧吳文哉傷寒煩躁，面赤，昏亂悶絕，時索冷水，其弟日休乞余决死期。手揚足擲，難以候脈，五六人制之，方得就診，洪大無倫，按之如絲。余曰：浮大沉小，陰證似陽也。與附子理中湯，當有生理。日休駭曰：醫者十輩至，不日柴胡承氣，則曰竹葉石膏，今反用熱劑，烏乎敢？余曰：溫劑猶生，涼劑立斃矣。日休卜之吉，遂用理中湯加人參四錢，附子二錢，煎成，入井冰冷與飲。甫及一時，狂躁定矣。再劑而神爽，服參至五斤而安。文哉遺以書曰：弟為俗子所誤，既登鬼錄矣，而兄翁拯全之，大奇亦大幸也。方弟躁熱之時，醫以三黃湯入牛黃服之，轉加悶絕，舉室哀號，惟是治終具，候目瞑而已。不意兄翁毅然以為可活，參附一投，陰霾見睍。荊妻稚子，含淚歡呼。一日即甦，經年乃復。嗚呼！父母生之，兄翁再生之，昊天罔極，莫可云喻！敢志巔末，乞附案帙。俾天下萬世，知藥不可以浪投，命不可以輕棄，何莫非大仁人回春之澤哉？

同社王月懷傷寒，至五日下利不止，懊憹目脹，諸藥不效。有以山藥、茯苓與之，慮其瀉脫也。余診之，六脈沉數，按其臍則痛，此協熱自利，中有結糞，小承氣倍大黃服之。果得結糞數枚，利遂止，懊憹遂安。

婁水張爾和傷寒，第二日頭痛發熱，正在太陽。余曰：方今正月天令猶寒，必服麻黃兩日愈矣。若服冲和湯，不惟不得汗，即使得汗，必致傳經。遂以麻黃湯熱飲之，更以滾水入浴桶，置牀下熏之，得汗如雨，密覆半日易被，神已爽矣。至晚索粥，家人不與。余曰：邪已解矣，必不傳裏，食粥何妨？至明日果愈。不以麻黃汗之，傳變深重，非半月不安也。

光祿卿吳元水頭痛腹脹，身重不能轉側，口內不和，語言讝妄，有云表裏俱有邪，宜以大柴胡下之。余曰：此三陽合病也，誤下之，决不可救。乃以白虎湯連進兩服，諸證漸減。更加天花粉、麥門冬二劑而安。

縣學師楊龍友如夫人發熱頭疼，六日後忽見紅疹，眾皆以為發斑，用升麻犀角等湯，凡五日不效。余視之曰：此疹也，非斑也。斑為陽明火毒，疹為太陰風熱。一表一裏，如天與淵。乃用防風二錢，黃芩一錢，甘草五分，薄荷、桔梗、蟬殼各一錢，四劑霍然矣。

儒者吳君明傷寒六日，讝語狂笑，頭痛有汗，大便不通，小便自利。眾議承氣湯下之。余診其脈浮而大，因思仲景云：傷寒不大便六七日，頭疼有熱小便清，知不在裏，仍在表也。方今仲冬，宜與桂枝湯。眾皆咋舌掩口，謗之甚力。以讝狂為陽盛，桂枝入口必斃矣。余曰：汗多神昏，故發讝妄。雖不大便，腹無所苦，和其營衛，必自愈耳。遂違眾用之。及夜而笑語皆止，明日大便自通。故夫病變多端，不可膠執，向使狐疑而用下藥，其可活乎？

內戚顧淡之勞神之後，煩躁大熱，頭痛，時作時止。醫者禁其飲食，與之解表。見四日熱不退，欲與攻裏。余診之曰：脈不浮緊，安得表耶？又不沉實，安得裏耶？惟心部大而濇，此勞心而虛煩，乃類傷寒，非真傷寒也。若禁飲食，即餓絕矣。便以粥與之，兼服歸脾湯，五日而安。

《寓意草》曰：黃長人犯房勞病傷寒，守不服藥之戒，身熱已退十餘日外。忽然昏沉，渾身戰慄，手足如冰，舉家忙亂，亟請余至。一醫已合就薑附之藥矣。余適見而駭之。姑俟診畢，再三闢其差謬。主家自疑陰證，言之不入，又不可以理服，只得與醫者約曰：此一病藥入口中，出生入死，關係重大，吾與丈各立担承，倘至用藥差誤，責有所歸。醫者云：吾治傷寒三十餘年，不知甚麼担承。余笑曰：有吾明眼在此，不忍見人活活就斃，吾亦不得已也。如不担承，待吾用藥。主家方才心安，亟請用藥。余以調胃承氣湯，約重五錢，煎成熱服半盞；少頃，又熱服半盞。其醫見厥漸退，人漸甦，知藥不誤辭去。仍與前藥，服至劑終，人事大清。忽然渾身壯熱，再與大柴胡一劑，熱退身安。門人問曰：病者云係陰證見厥，先生確認為陽證而用下藥果應，其理安在？答曰：其理頗微。吾從悟人，可得言也。凡傷寒病初起發熱，煎熬津液，鼻乾口渴，便秘，漸至發厥者，不問知其為熱也。若陽證忽變陰厥者，萬中無一，從古至今無一也。蓋陰厥得之陰證，一起便直中陰經，脣青面白，遍體冷汗，便利不渴，身踡多睡，醒則人事了了；與傷寒傳經之熱邪，轉入轉深，人事昏惑者，萬萬不同。諸書類載陰陽二厥為一門，即明者猶為所混，況昧者乎？如此病先犯房室，後成傷寒，世醫無不為陰證之名所惑，往往投以四逆等湯，促其暴亡。而諉之陰極莫救，致寃鬼夜號，尚不知悟，總由傳派不清耳。蓋犯房勞而病，感者其勢不過比常較重，如發熱則熱之極，惡寒則寒之極，頭痛則痛之極。所以然者，以陰虛陽往乘之，非陰盛無陽之比。況病者始能勿藥，陰邪必輕，旬日漸發，尤非暴證，安得以陰厥之例為治耶？且仲景明言：始發熱六日，厥反九日，後復發熱三日，與厥相應，則病旦暮愈。又云：厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者自愈。明明以熱之日數，定厥之痊期也。又云：厥多熱少則病進，熱多厥少則病退。厥愈而熱過久者，必便膿血發癰。厥應下而反汗之，必口傷爛赤。先厥後熱，利必自止。見厥復利，利止反汗出咽痛者，其喉為痹。厥而能食，恐為除中，厥止思食，邪退欲愈。凡此之類，無非熱深發厥之旨，原未論及於陰厥也。至於陽分之病而妄汗妄吐妄下，以致勢極。如汗多亡陽，吐利煩躁，四肢逆冷者，皆因用藥差誤所致，非以四逆、真武等湯挽之，則陽不能回，亦原不為陰證立方也。蓋傷寒才一發熱發渴，定然陰分先虧，以其誤治陽分，比陰分更虧，不得已從權用辛熱，先救其陽。與純陰無陽，陰盛隔陽之證，相去天淵。後人不窺製方之意，見有成法，轉相效尤。不知治陰證以救陽為主，治傷寒以救陰為主。傷寒縱有陽虛當治，必看其人血肉禿盛，陰分可受陽藥者，方可回陽。若面黧舌黑，身如枯柴一團，邪火內燔者，則陰已先盡，何陽可回耶？故見厥除熱，存津液元氣於什一，已失之晚，況敢助陽韌陰乎？《證治方》云：若證未辨陰陽，且與四順丸試之。《直指方》云：未辨疑似，且與理中丸試之。亦可見從前未透此關，縱有深心，無可奈何耳。因與子輩詳辨，并以告後之業醫者。

金鑑春月病溫，誤治二旬，釀成極重死證。壯熱不退，讝語無倫，皮膚枯濇，胷膛板結，舌卷脣焦，身踡足冷，二便略通，半渴不渴，面上一團黑滯。從前諸醫所用之藥，大率不過汗下和溫之法，絕無一效，求救於余。余曰：此證與兩感傷寒無異。但兩感證日傳二經，三日傳經已盡即死，不死者又三日再傳一週，定死矣。此春溫證不傳經，故雖邪氣留連不退，亦必多延幾日，待元氣竭絕乃死。觀其陰證陽證，兩下混在一區，治陽則礙陰，治陰則礙陽，於兩感證之病情符合。仲景原謂死證，不立治法。然曰：發表攻裏，本自不同。又謂：活法在人，神而明之。未嘗教人執定勿藥也。吾有一法，即以仲景表裏二方為治，雖未經試驗，吾天機勃勃自動，若有生變化行鬼神之意，必可效也。於是以麻黃附子細辛湯，兩解其在表陰陽之邪，果然皮間透汗而熱全清。再以附子瀉心湯，兩解其在裏陰陽之邪，果然胷前柔活，人事明了，諸證俱退。次日即思粥，以後竟不需藥。只此二劑，而起一生於九死，快哉！

徐國禎傷寒六七日，身熱目赤，索水到前，復置不飲，異常大躁，將門牖洞啟，身臥地上，展轉不快，更求人井。一醫洶洶，急以承氣與服。余診其脈，洪大無倫，重按無力，謂曰：此用人參、附子、乾薑之證，奈何認為下證耶？醫曰：身熱目赤，有餘之邪，躁急若此，再以人參、附子、乾薑服之，踰垣上屋矣。余曰：陽欲暴脫，外顯假熱，內有真寒，以薑附投之，尚恐不勝回陽之任，況敢以純陰之藥重刧其陽乎？觀其得水不欲嚥，情已大露，豈水尚不欲嚥而反可嚥大黃芒硝乎？天氣燠蒸，必有大雨。此證頃刻一身大汗，不可救矣。且既認大熱為陽證，則下之必成結胷，更可慮也。惟用薑附，所謂補中有發，并可以散邪退熱，一舉兩得，至穩至當之法也。吾在此久坐，如有差誤，吾任其咎。於是以附子、乾薑各五錢，人參三錢，甘草二錢，煎成冷服，服後寒戰戞齒有聲，以重綿和頭覆之，縮手不肯與診，陽微之狀始著。再與前藥一劑，微汗熱退而安。

錢仲昭患時氣外感，三五日發熱頭疼，服表汗藥，疼止熱不清，口乾脣裂。因而下之，遍身紅斑，神昏讝語，食飲不入，大便復秘，小便熱赤，脈見緊小而急。謂曰：此證全因誤治陽明胃經，表裏不清，邪熱在內，如火燎原，津液盡乾，以故神昏讝妄，若斑轉紫黑，即刻死矣。目今本是難救，但其面色不枯，聲音尚朗，乃平日保養腎水有餘。如旱苗之側，有下泉未竭。故神雖昏亂，而小水仍通，乃陰氣未絕之徵，尚可治之。不用表裏，單單只一和法，取七方中小方，而氣味甘寒者用之。惟如神白虎湯一方，足以療此。蓋中州元氣已離，大劑急劑復劑俱不敢用，而虛熱內熾，必甘寒氣味方可和之耳。但方雖宜小，而服藥則宜頻，如飢人本欲得食，不得不漸漸與之，必一晝夜頻進五七劑，為浸灌之法，庶幾邪熱以漸而解，元氣以漸而生也。若小其劑，復曠其日，縱用藥得當，亦無及矣。如法治之，更一晝夜而熱退神清，脈和食進，其斑自化。

張令施乃弟傷寒壞證，兩腰僂廢，臥牀徹夜痛叫，百治不效，求診於余。其脈亦平順無患，其痛則比前大減。余曰：病非死證，但恐成廢人矣。此證之可以轉移處，全在痛如刀刺，尚有邪正互爭之象。若全然不痛，則邪正混為一家，相安於無事矣。今痛大減，實有可慮，宜速治之。病者曰：此身既廢，命安從活？不如速死。余蹙額欲為救全，而無治法。諦思良久，謂：熱邪深入兩腰，血脈久閉，不能復出，止有攻散一法，而邪入既久，正氣全虛，攻之必不應。乃以桃仁承氣湯，多加肉桂、附子二大劑與服，服後即能強起。再倣前意為丸，服至旬餘全安。此非昔人之已試，乃一時之權宜也，然有自來矣。仲景於結胷證有附子瀉心湯一法，原是附子與大黃同用，但在上之證氣多，故以此法瀉心。然則在下之證血多，獨不可倣其意而合桃仁、肉桂以散腰間之血結乎？後江古生乃弟傷寒，兩腰僂廢痛楚，不勞思索，徑用此法二劑而愈。

黃曙修與乃翁起潛春月同時病溫，乃翁年老而勢輕，曙修年富而勢重。勢重者，以冬不藏精，體虛不任病耳。余見其頭重著枕，身重著席，不能轉側，氣止一絲，不能言語，畏聞聲響，於表汗藥中，用人參七分。伊表姪施濟卿恐其家婦女得知，不與進藥，暗贈人參入藥，服後汗出勢減。次日再於和解藥中，贈人參一錢與服，服後即大便一次。曙修頗覺輕爽，然疑藥下之早也，遣人致問。余告以此證表已解矣，裏已和矣，今後緩調，即日向安，不必再慮。往診見老翁病尚未愈，頭面甚紅，謂曰：望八老翁，下元虛憊，陽浮於上，與在表之邪相合，所謂戴陽之證也。陽已戴於頭面，不知者，更行表散，則孤陽飛越，而危殆立至矣。此證從古至今，只有陶節庵立法甚妙，以人參、附子等藥，收拾陽氣歸於下元，而加葱白透表以散外邪，如法用之即愈，萬不宜遲。渠家父子俱病，無人敢主，且駭為偏僻之說，旋即更醫，投以表藥，頃刻陽氣升騰，肌膚粟起，又頃刻寒顫咬牙，渾身凍裂而逝。翁雖海濱一氓，留心管晏富國之術，而賷志以沒也，良足悼矣。其醫於曙修調理，仍行剋伐，致元氣日削，謝絕醫藥，靜養六十餘日，方起於牀。愈後，凡遇戚友家，見余用藥，率多詆訾，設知當日解表和中，俱用人參，肯捨命從我乎？是其所以得全者，藉於濟卿之權巧矣。

陸平叔文學平素體虛氣怯，面色痿黃，藥宜溫補，不宜寒涼，固其常也。秋月偶患三瘧，孟冬復受外寒，雖逗寒熱一班，而未至大寒大熱。醫者以為瘧後虛邪，不知其為新受實邪也。投以參朮補劑，轉致奄奄一息，遷延兩旬。間有從外感起見者，用人參白虎湯，略無寸效，昏昏嘿嘿，漫無主持。昆弟子姓，倉皇治木。召昌診視，以決行期之早暮，非求治療也。昌見其脈未大壞，腹未大滿，小水尚利，但筋脈牽掣不停，因謂：此病九分可治，只恐手足痿廢。仲景有云：經脈動惕者，久而成痿。今病已廿三日之久，血枯筋燥，從可識矣。吾今用法治則兼治，當於仲景法外另施手眼。以仲景雖有大柴胡湯以解表裏之法，而無治痿之法。變用防風通聖散成方，減白朮，以方中防風、荊芥、薄荷、麻黃、桔梗為表藥，大黃、芒硝、黃芩、連翹、梔子、石膏、滑石為裏藥。原於大柴胡之制相倣，但內有當歸、川芎、芍藥，正可領諸藥深入血分，而通經脈。減白朮者，以前既貽誤，不可再誤耳。當晚連服二劑，第一劑殊覺相安，第二劑大便始通，少頃睡去，體間津津有汗。次早再診，筋脈不為牽掣，但陽明胃脈，洪大反加，隨用大劑白虎湯，石膏、知母每各兩許；次加柴胡、花粉、芩、蘗、連翹、梔子一派苦寒，連進十餘劑，神識始得漸清，粥飲始得漸加。經半月，始起坐於牀，經一月，始散步於地，人見其康復之難，咸憂其虛，抑且略一過啖，即爾腹痛便泄，儼似虛證。昌全不反顧，但於行滯藥中，加用柴胡、桂枝升散，餘邪不使下溜而變痢以取憊，然後改用葳蕤、二冬略和胃氣，間用人參不過五分。前後用法，一一不違矩矱，乃克起九死於一生也。

《景岳全書》曰：余在燕都，當治一王生患陰虛傷寒，年出三旬，而舌黑之甚，其芒刺乾裂焦黑如炭，身熱便結，大渴喜冷，而脈則無力，神則昏沉。羣醫謂陽證陰脈，必死無疑。余察其形氣未脫，遂以甘溫壯水等藥大劑進之以救其本，仍間用涼水以滋其標。蓋水為天一之精，涼能解熱，甘可助陰，非若苦寒傷氣者之比。故於津液乾燥，陰虛便結，而熱渴火盛之證，亦所不忌。由是水藥併進，前後凡用人參、熟地輩各一二斤，附子、肉桂各數兩，冷水亦一二斗。然後諸證漸退，飲食漸進，神氣俱復矣。但察其舌黑，則分毫不減。余甚疑之，莫得其解。再後數日，忽舌上脫一黑殼，而內則新肉燦然，始知其膚腠焦枯，死而復活。使非大為滋補，安望再生？若此一證，待舉其甚者紀之。此外凡舌黑用補，而得以保全者，蓋不可枚舉矣。所以凡診傷寒者，當以舌色辨表裏，以舌色辨寒熱，皆不可不知也？若以舌色辨虛實，則不能無誤。蓋實固能黑，以火盛而焦也；虛亦能黑，以水虧而枯也。若以舌黃舌黑，悉認為實熱，則陰虛之證，萬無一生矣。

宏治辛酉金臺姜夢輝患傷寒，亦得此舌，手足厥冷，呃逆不止，眾醫猶作火治，幾致危殆。院判吳仁齋用附子理中湯而愈。夫醫之為道，有是病必用是藥。附子療寒，其效可數。奈何世皆以為必不可用之藥，寧視人之死而不救，不亦哀哉！凡用藥得宜，效應不異，不可便謂為百無一治而棄之也。

余嘗治一衰翁，年踰七旬，陡患傷寒，初起即用溫補調理，至十日之外，正氣將復，忽爾作戰，自旦至辰，不能得汗，寒慄危甚，告急於余。余用六味回陽飲，入人參一兩，薑、附各三錢，使之煎服，下咽，少頃即大汗如浴，時將及午而浸汗不收，身冷如脫，鼻息幾無，復以告余。余令以前藥復煎與之。告者曰：先服此藥，已大汗不堪，今又服此，尚堪再汗乎？余笑謂曰：此中有神，非爾所知也。急令再進，遂汗收神復，不旬日而起矣。嗚呼！發汗用此而收汗復用此，無怪乎人之疑之也。而不知汗出與汗之收者，皆元氣為之樞機耳。故余紀此，欲人知闔闢之權，不在乎能放能收，而在乎所以主之者。

 
 

 

 







